## 字符集和编码方式

### 背景

为什么要编码？

要回答这个问题必须要回到计算机是如何表示我们人类能够理解的符号的，这些符号也就是我们人类使用的语言。

由于人类的语言有太多，因而表示这些语言的符号太多，无法用计算机中一个基本的存储单元 `byte` 来表示，因而必须要经过拆分或一些翻译工作，才能让计算机能理解。

也就是说，编码的就是为了让计算机能理解人类的语言，同时也让计算机能按照人类语言来展示计算结果



### 基本概念

#### 字符集
​	字符集是指各种文字和符号的集合，包括各个国家文字、标点符号、图形符号、数字等。



#### 编码字符集

​	编码字符集是所有字符以及对应代码值的集合。编码字符集中的每个字符都对应一个唯一的代码值。

​	这些代码值就称为码点值（code point），可以看做字符在编码字符集中的编号。

 常见的编码字符集：`ASCII字符集`、`GBXXXX字符集`、`BIG5字符集`、`Unicode字符集`等。



#### 字符编码方式
 是将编码字符集中的字符代码值转换为实际的存储字节序列的一种映射规则。

 编码字符集中只规定了字符的代码值并未规定具体如何存储，字符编码方式解决了字符在计算机中如何存储的问题。

 常见字符编码方式：`ASCII编码`、`GBXXXX编码`、`BIG5编码`、`UTF-8编码`、`UTF-16编码`、`UTF-32编码`等。



#### 编码字符集与编码方式间对应关系
​	每种编码字符集至少对应一种字符编码方式，也可以对应多种编码方式。





### 常用编码字符集和编码方式

<table border='1'>
  <tr style="color: white; background: gray; text-align:center">
      <th>字符集</th>
    	<th>定长</th>
    	<th>英文字节</th>
      <th>中文字节</th>
    	<th>编码方式</th>
      <th>说明</th>
  </tr>
  <tr>
  		<td>标准ASCII</td>
  		<td>是</td>
  		<td>1</td>
  		<td>-</td>
   		<td>单字节7位编码</td>
  		<td>用一个字节的低7位，共128个</td>
  </tr>
  <tr>
  		<td>扩展ASCII</td>
  		<td>是</td>
  		<td>1</td>
  		<td>-</td>
   		<td>单字节8位编码</td>
  		<td>ISO-8859-1(也称为Latin-1)，用于支持部分欧洲语言，共256个</td>
  </tr>
  <tr>
  		<td>GB2312</td>
  		<td>是</td>
  		<td>1</td>
  		<td>2</td>
   		<td>双字节编码</td>
  		<td>只表示简体中文，兼容 ASCII。早期标准，不推荐再使用</td>
  </tr>
  <tr>
  		<td>GBK</td>
  		<td>是</td>
  		<td>1</td>
  		<td>2</td>
   		<td>双字节编码</td>
  		<td>表示简体中文繁体中文，兼容GB2312，兼容 ASCII</td>
  </tr>
  <tr>
  		<td>GB18030</td>
  		<td>否</td>
  		<td>1</td>
  		<td>2</td>
   		<td>双字节编码</td>
  		<td>对GBK的扩展，表示多个民族语言。单字节编码和ASCII相同，双字节编码和GBK相同</td>
  </tr>
  <tr>
  		<td>Unicode</td>
  		<td>否</td>
  		<td>1</td>
  		<td>3</td>
   		<td>UTF-8</td>
  		<td>UTF-8兼容ASCII字符编码，对于ASCII字符只占一个字节，对于其他字符占用多个字节</td>
  </tr>
  <tr>
  		<td>Unicode</td>
  		<td>否</td>
  		<td>2</td>
  		<td>2/4</td>
   		<td>UTF-16</td>
  		<td>
        Java和Windows XP/NT等内部使用UTF-16。
    		<span style="display: block">一个英文字母字符或一个汉字字符存储都需要2个字节，Unicode扩展区的一些汉字存储需要4个字节</span>
    	</td>
  </tr>
  <tr>
  		<td>Unicode</td>
  		<td>是</td>
  		<td>4</td>
  		<td>4</td>
   		<td>UTF-32</td>
  		<td>固定宽度编码，所有代码点占用四个字节。巨大的内存消耗，但是操作起来很快。</td>
  </tr>



## Base64

Base64 编码主要用于 网络传输。

Base64是网络上最常见的用于传输 **8Bit字节码** 的编码方式之一，Base64就是一种基于 64个可打印字符(26个大写字母、26个小写字母、10个阿拉伯数字、+、\  共 64个) 来表示 二进制 数据的方法。

Base64编码是从二进制到字符的过程，**可用于在HTTP环境下传递较长的标识信息（即 传输一些网络文件，图片，视频等）**。

采用Base64编码具有不可读性，需要解码后才能阅读。