网易国内: 

网易国际: 

网易航空: 

21名国际专家联合撰文：病毒“极不可能”来自武汉实验室
                    
                    
                        （原标题：21名国际专家联合撰文：病毒“极不可能”来自武汉实验室）
                    
                    
                    【文/观察者网 刘程辉】“目前没有证据表明新冠病毒起源于实验室；没有证据表明任何早期新冠病例与武汉病毒研究所（WIV）有任何联系。”继24位科学家在《柳叶刀》上联合发声驳斥新冠病毒“实验室起源”论、声援中国后，又有21名来自美国、英国、澳大利亚等国科学家联合撰文驳斥了“实验室起源论”，因为这一理论得不到证据支持。相比之下，有“大量科学证据”表明新冠病毒来自动物。欧洲开放科学数据平台Zenodo于7日发布了这篇预印本论文。科学家们强调，“实验室起源论”与这样一种巧合有关——拥有着冠状病毒大型实验室的武汉，恰好是最早报告病例的地方。开放科学数据平台Zenodo发布的预印本论文该文由悉尼大学爱德华·霍姆斯（Edward Holmes）、爱丁堡大学安德鲁·兰博特（Andrew Rambaut）教授领导的著名国际生物学家团队共同署名，将在递交给权威期刊进行同行评审后正式发表。在论文中，科学家们总结并追溯了新冠病毒感染人类的现有科学依据，认为就像大多数感染人类的病毒一样，新冠病毒最有可能通过动物传播给人类，而且目前还没有任何证据表明病毒与实验室有关。科学家们表示，与以往动物市场暴发的冠状病毒疫情相比，新冠病毒已知的流行病学史具有相似性，这些疫情都是由于人类暴露而引发。论文指出，“倘若新冠病毒是从实验室泄露的，那意味着在新冠疫情暴发前，实验室就必须有这种病毒。可是没有证据支持这种说法，也没有出现这种情况的任何征兆。”“我们对目前可用数据进行了批判性的仔细分析，发现没有任何证据能够支持新冠病毒源自实验室的观点。”霍姆斯说。悉尼大学进化生物学、病毒学家爱德华·霍姆斯（图自澳媒）论文总结道，“没有证据表明新冠病毒起源于实验室；没有证据表明任何早期新冠病例与武汉病毒研究所存在任何联系；也没有证据表明在大流行之前，武汉病毒研究所拥有或正在研究新冠病毒的前身。”在科学家们看来，相较于人类与动物接触导致的病毒传播，病毒来自实验室是“极不可能”的。这种理论只是源于一种巧合，即拥有冠状病毒大型实验室的武汉，恰好又是最早报告新冠病例的地方。“武汉市中国中部最大的城市，拥有多个动物市场，也是主要的旅游和商业中心，与中国乃至国际上其他地区联系密切。”论文认为，新冠病毒与武汉的联系更可能反映出这样一个事实：病原体往往在人口密集地区才能导致疫情。最后，科学家们还发出警告，若把注意力一直放在实验室起源上，而忽视对动物起源的调查，未来在面对同样由人类活动引发的流行病时，世界将依然脆弱。事实上，有关新冠病毒源头问题，中国向来主张进行科学溯源，已经两次邀请世卫专家来华调查研究。但另一方面，美国等西方国家却出于政治目的对中国“有罪推定”，试图带节奏发起新一轮针对中国的“病毒溯源”国际调查。7月5日，24位国际医学家在《柳叶刀》发表联合声明，驳斥“实验室泄露论”但此举遭到越来越多科学家的反驳和抨击。就在Zenodo发布这篇预印本论文两天前（5日），24位国际医学专家在权威医学期刊《柳叶刀》上发表联合声明，同样正面驳斥了所谓新冠病毒“实验室泄露理论”，重申了对中国抗击新冠疫情的科学家、公共卫生人员以及医护人员的支持。我国外交部发言人赵立坚在7月6日的例行记者会上再次强调，溯源是科学问题，应由全球科学家合作开展有关工作。将溯源问题政治化的行径只会严重阻碍全球溯源合作，破坏全球抗疫努力，导致更多的生命损失。“我们希望有关国家能够端正态度，尊重科学，立即停止对科学家的胁迫，停止把溯源问题政治化的行径，不要为一己之私破坏国际社会团结抗疫的共同事业。”赵立坚说。延伸阅读：死亡威胁、骚扰、迫害 24位国际专家讲力挺中国后果多名本月5日在权威医学杂志《柳叶刀》上发表联合声明、驳斥“实验室泄漏论”的国际顶尖医学专家日前对《环球时报》记者透露，在过去六个月里，多家西方右翼媒体曾一个接着一个地反复联系他们，逼迫他们说明是否会改变“病毒起源于自然”的立场。他们透露，这些右翼媒体的策略是，先通过电子邮件对科学家们进行骚扰，再援引《信息自由法》泄露这些私人邮件，并在媒体上对他们大加攻击。7月5日，24位国际知名医学专家在权威医学杂志《柳叶刀》上发表题为“科学，而非猜测，才是找到人感染新冠病毒途径的关键”的联合声明，驳斥美国一些政客推动所谓新冠病毒“实验室泄漏论”，表示“目前没有科学证据支持新冠病毒从中国实验室泄漏的理论”。去年2月，正是这些专家在《柳叶刀》上发表联合声明，支持正在抗击新冠肺炎疫情的中国科研、卫生和医务工作者，强烈谴责网络上流传的关于新冠病毒的阴谋论。声明发表之后，联合作者之一、美国波士顿大学医学和公共卫生学院教授杰拉尔德·库什对《环球时报》记者表示，在去年2月的声明发布后，科学家们收到了很多询问和媒体评论，“试图纠正我们在2020年说过的话，或解释我们当前的观点”，此次公开信正是对这些声音的一次回应。“我们仍然坚持2020年的观点，并继续向中国和世界各地的科学家和医疗专业人员表示声援。”“很多人误解了我们的第一封信，尽管它是用非常简单的英语写成的。很多媒体机构也误读了我们所说的话，以至于我们觉得很有必要重申我们的观点，那就是我们还不知道新冠病毒的来源，任何人都不知道。指责中国政府和中国科学家的言论应该受到谴责，因为没有任何明确的数据能指出病毒的来源。”公开信联署者之一、美国科罗拉多州立大学病毒学家查尔斯·卡利舍对《环球时报》记者表示。而另一名联署科学家则向《环球时报》记者透露，联系他们的大多是一些右翼媒体，他们的询问是一种“策略”，目的是为了最终在媒体上把几十名的科学家照片“挂”出来，写明每个科学家现在的观点，进行猎巫。而《信息自由法》也为这些右翼媒体提供了“便利”，他们先私下单独骚扰科学家，然后再援引这一法律泄露电子邮件，接下来在媒体上对科学家大加攻击。事实上，就在今年6月7日，英国右翼小报《每日邮报》就发表过这样一篇报道，排列出了27名世界知名科学家的照片，并用了这样一个耸人听闻、猎巫意味十足的大标题：“《柳叶刀》的编辑拒绝透露他是否还在支持他此前发表的那封臭名昭著的诋毁‘中国实验室泄漏理论’的信，还声称问询这事是在侵犯他的隐私”。库什对《环球时报》记者感叹，科学只有在信任与尊重的环境下才能发挥最好的作用，也只有这样的环境才能使客观和透明的合作成为可能。除非当下的情况得到改变，否则下一阶段的溯源科学研究将很难展开，而且拖得时间越长，难度就越大。与此同时，库什还对此前赴武汉进行联合溯源研究的美国科学家彼得·达扎克近期的遭遇表达了遗憾——由于多次公开驳斥“实验室泄漏论”，达扎克与中国的合作项目被调查，并在不得已的情况下“回避”了《柳叶刀》新冠病毒委员会关于病毒起源的调查研究工作。“达扎克博士是世界上最有成就的病毒生物学家之一，任何国家、组织或群体对他设置的任何障碍都只会起到适得其反的效果。”库什表示。尽管如此，这封由世界上最顶尖的国际医学专家撰写的公开信却鲜有美国媒体报道。据《环球时报》记者此前了解，多名坚持以科学态度处理溯源问题、反对“实验室泄漏”阴谋论的美国和澳大利亚科学家正面临巨大的政治压力，一些人不得不退出其所在的科研项目，甚至遭到死亡威胁。就在《柳叶刀》这封公开信发表的同时，悉尼大学传染病与生物安全研究所教授爱德华·霍尔姆斯和二十余名科学家8日也发表了一篇联合评论文章，总结并回顾了新冠病毒起源的现有科学证据，并强调没有证据指向“实验室起源说”。“很不幸，（溯源）话题变得如此政治化”，该文章作者之一、英国格拉斯哥大学病毒研究中心教授大卫·罗伯逊8日对《环球时报》记者表示，应遵循证据指向的方向来进行溯源研究调查，而不是陷于某个假设的情景，把一些个人和机构当成“替罪羊”。他表示，科学家们一直在对新冠病毒进行分析，直至目前，没有迹象显示它是在实验室中被制造出来的，在实验室中没有发现有什么“近亲”病毒可能是早期病例的“祖先”，也没有明确证据显示早期病例和被认为是出售易感动物的市场有关。
                    
                哇喔！用核武器武装台湾？！ 
                    
                    
                        （原标题：哇喔！用核武器武装台湾？！）
                    
                    
                    
 枢密院的两位大咖近日发生了争执，为的是美国航母西太数量为零这事儿。“地主家也没余粮了啊”，充满乐观的胜利主义精神的老司机马识途嘲笑说，嘴角上挂满了不屑。“这可能是极危险的征兆”，一直保持战士的高度警惕性的老刘很忙皱起了眉头，额头写满了忧患意识。 
 太平洋彼岸的胡佛研究所近日也发生了一场争执，为的是“美国如何防卫台湾”。参加的所谓学者不少，比如章家敦——就是中国网民熟悉的“巧献崩溃书”的那个章家敦，再比如余茂春——就是那个被称为“美国史上最差国务卿”的蓬佩奥的“狗头军师”。不过，这两人在此次辩论中竟然被比下去了，因为他们的同行更激进，直接把“核武装台湾”这样的极端危险品端了出来。 
 一场秀谁对华更强硬的辩论 
 斯坦福大学胡佛研究所是美国西海岸大名鼎鼎的保守派智库，很多中国人知道它，是因为那里有个著名的中国现代史档案馆，藏有包括两蒋（蒋介石、蒋经国）日记、宋子文档案等诸多国民党高层的资料，可以说是研究中国近现代史的宝库。其实，它的全称是胡佛战争、革命与和平研究所，研究战争才是它的老本行，这不，它最近就搞了一场关于“美国如何防卫台湾”的讨论，挑起非常火爆的话题。 
 在胡佛研究所最新一期的在线期刊《战略》中，刊登了十几个专家学者的观点，他们对华一个比一个强硬。 
 在辩论中，余茂春一口气列出“应把台湾置于美国防卫伞之下的五个理由”，包括：“如果自由和民主对我们美国人还有任何意义，台湾应该得到美国的支持”；“台湾是阻止中共突破美国西太平洋防线的战略要塞”；“台湾是美国重要的经济和技术合作伙伴”等。 
 余茂春声称，台湾在对付它的老对手中共方面，具有最丰富的经验，比如“台湾预防新冠病毒的奇迹”很大程度上是因为它“从一开始就完全不信任大陆”。 
 看到这里，人们不禁怀疑余茂春是不是最近几个月与世隔离了，完全不知道台湾暴发的疫情闹得有多大，竟然还在讲“台湾奇迹”，不知道那已经变成笑话了吗。 
 章家敦说，在台湾问题上，美国对中国的威慑正在瓦解。因为美国坚持“战略模糊”的政策，在“北京对美国的实力印象深刻”时，这种方法很奏效，但现在北京不再对美国心存敬畏，所以拜登应该公开宣布美国正在采取“战略清晰”的政策，也就是说，美国应该明确宣布将保卫该岛。 
 这两人在反华的路上已经算离谱了，但这次，他们竟然被比了下去，有人比他们还满嘴大炮。 
  
 “把核武器部署到台湾”，美国国际关系学者安吉洛·科德维拉提出这等危险的建议。他声称，三代人以来，美国外交官通过连续削减美国在台湾的地缘政治利益来换取他们想象中的中国共产党的善意，却为“北京强行夺取该岛创造了政治和军事条件”。现在，要承认这一错误，扭转自 1949 年以来美中基本政策。 
 他还称，保卫台湾必须从提供“厚厚的导弹防御系统开始”，“但没有什么比核武器的存在更能阻止侵略”。就像1980 年代美国在欧洲核威慑苏联那样，当时美国将装有 W-85 核弹头的潘兴 II 导弹部署到欧洲，将它们瞄准苏联，并让人们知道美国将在欧洲面临苏军入侵时动用它们。现在潘兴导弹没了，但美国有其他导弹和核武器可以替代。 
  
 潘兴导弹 
 “这样的举动（在台湾部署核武器）会引发战争吗？”科德维拉没有通过任何论证就得出结论称，“相反，这是美国所能释放的最具力量、最明确的防止战争的举动”。 
 科德维拉是“在台湾部署核武派”，此外还冒出“支持台湾自己发展核武派”。 
 英国剑桥大学保守党协会主席安德鲁·罗伯茨叫嚣说，里根政府在 1988 年强迫台湾放弃核武器计划是犯下了非常罕见的外交政策错误，“如果今天台湾有能力威胁对北京的入侵进行毁灭性报复，我们甚至不会有这场辩论”。所以，现在台湾应学习以色列，重新发展核武器。 
 台湾拥核会引发“武统” 
 那些支持“核武威慑论”的激进学者们，为了反华反得爽，故意忽略了一些重要的事实。 
 第一，台湾拥核会不会引发大陆的“武统”？ 
 香港中评社称，上世纪70年代，大陆提出武力统一台湾的三要件是“台湾宣布独立、制作核武、外国势力占领”。台“国防部”近些年推出的“中共军力报告”提出的整体评估大陆“攻台可能时机”，也包括“台湾获得核武器”。中评社称，台湾拥核会引发“武统”，这是台湾当局也深信不疑的。 
 第二，让台湾有核武器，真的符合美国的利益吗？ 
 去年有美国学者呼吁支持台湾拥有核武器，连亲绿的三立电视台都赶紧带风向，集锦网友观点，对此进行嘲笑。三立电视台报道说，两岸关系紧张，就有网友问：“台湾能有威慑性核武器吗？”贴文一出立刻引发热议，不少人直言：“日本跟美国那么近，都不够格持有，台湾算哪根葱？”还网友留言说：“你没办法有足够的威慑力，还不如没有”。 
 美国某电台，一个整天刊发谣言进行反华宣传的媒体，却又声称“推动美国政府立场和外交政策”，而带上了官方色彩。它在报道“台湾是否需要核武”时也持否定态度，这某种程度上也代表着美国的主流态度。 
 它在一个节目中说，如果美国向台湾提供核武，不但使美中关系全面倒退，激化台海紧张。更糟的是，朝鲜和伊朗发展核武将名正言顺，同时也鼓励其他国家发展核武。一着多失，美国会这么做吗！ 
 第三，即使台湾有核武器，它有多大威慑力？ 
 美国某电台称，即便台湾拥有核武，也没有什么威慑力。因为，台湾研发核武，数量有限，无法覆盖大陆全境。反观中国大陆，只要使用少量核武，就能对纵深狭小的台湾造成全覆盖打击。核武力量的不对等，使得台湾即使拥有少量核武，也无法对中国形成“相互保证毁灭”（同归于尽）的震慑力，反而会在战争开打前，核武设施首先遭到解放军的先制打击，如果核辐射外泄，台湾民众最先遭殃，反而不利。 
 这样的疑问还有很多，随便举个台湾网民的说法：台湾地域狭小，人口稠密，上哪里去试爆核弹？“没有试爆，怎知它是大龙炮，还是蝴蝶炮？”（台湾常见的两种炮仗，一种威力大，一种威力小） 
 章家敦们红遍美国，最终会害了谁 
 或许是意识到自己在耸人听闻方面被人比了下去，章家敦也迅速拿起了“核武器”。 
 他在7月8日的一篇文章中攻击说，中国正在进行战争动员，可能会使用核武器，似乎正在准备全面入侵印度……拉达克并不是唯一的热点，还包括对印度锡金的入侵、对邻国不丹和尼泊尔的入侵。 
 这样的观点漏洞百出，却架不住部分美国人爱听。近一段时间，章家敦们在美国走红，频繁在各大媒体上露面，连高官政要、特别是保守派的政治人物都以与他们一起上节目为荣。 
  
 章家敦近日与美参议员比尔·哈格蒂一起参加电视对话节目 
 核对峙曾是冷战时期最激烈的对抗形式，核战争曾是几代美国人的梦魇。但冷战最终以苏联的瓦解结束，美国阵营获得胜利，美国的精英们为此欢呼了好多年。 
 现在，部分美国人千方百计挑起核战争话题，因为核对抗是他们的“舒适区”，他们有冷战时期的作业可抄，有一个个的套路可用。 
 这不，抄冷战时期作业的动作已经越来越直白。“乔·拜登总统正在寻求与中国政府建立一条紧急热线电话，它类似于“红色电话”——冷战期间美苏之间为避免核战争而建立的电话热线”。美国有线电视新闻网14日的报道说。 
 这些人对冷战时期对抗模式的怀念，恰恰反映了他们对现在美国与中国战略竞争关系的不适应。 
 17日，英国《经济学人》网站公布了当天正式出版的杂志内容，其封面是美国总统拜登戴着印有红色的中国国旗图案的眼镜。封面文章说，美国的乐观主义者希望中国加入全球经济，成为“负责任的利益攸关方”。但特朗普总统攻击它太软弱。现在，拜登正在将特朗普式的夸夸其谈转化为一种让美国与中国对抗的学说。然而，拜登的中国学说包含许多令人担忧的问题——尤其是“不太可能奏效”。无论美国做什么，中国通过运用经济措施都将成为主导力量。如果一些国家被迫在大国之间做出选择，他们可能会选择中国。 
 从中国的角度来说，美国的章家敦们无中生有的污蔑、无休无止的谣言攻击、若隐若现的核讹诈，让我们觉得心烦，但正像他喊了20年的崩溃论一样，中国崩溃了吗？ 
 对美国来说，让一个满口谣言的家伙霸占着话语权，能有什么好？ 
 在推特上，有学者对“核武装台湾”的说法进行讨论时说，大陆会因此开战吗？他给出的答案是：“中国大陆当然会……他们设想的最糟糕的情况之一，就是是台湾拥有了可靠的核威慑力量，那将阻挠中国的统一。”他的说法马上引来一堆“我不同意你的观点”的回应，包括一些政治人物都参与其中。逼得该学者不得不表示，他并不是不支持保护台湾。 
 美国学者迈克尔·克莱尔近日做出一个可怕的预测，随着白宫、国会和五角大楼痴迷于为与中国的战争做准备，美国社会将被重塑：到2026 年，美国社会将被一种日益军国主义的反华精神席卷。国家层面是反华决策，邻里层面则是反亚裔暴力，到 2026 年，美国大部分唐人街都已被封锁，那些仍然开放的唐人街有武装警察严密看守。任何对中国发表正面评论的人都经常受到骚扰，最好的情况是遭到解雇，最坏的情况则是被联邦调查局调查。 
 但愿这一天不会真的到来。 

                    
                副市长收钱收到麻木 加入"逍遥群"老板排长队请吃饭
                    
                    
                        （原标题：以案为鉴|加入"逍遥群" 老板排长队请吃饭）
                    
                    
                    “收了第一笔钱以后，如果不收第二笔，他们就会揭发我，收钱和担忧把我夹在中间骑虎难下。”在享受捞钱的同时，怕被告发的焦虑让杨传辉寝食难安。2020年12月，云南省文山市委原常委、市政府原党组副书记、副市长杨传辉因严重违纪违法被开除党籍和公职。杨传辉违反政治纪律，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受管理服务对象礼品礼金和接受旅游安排；违反组织纪律，违规为他人在职务提拔、工作调动方面提供帮助；涉嫌职务犯罪，利用职务上的便利，在房地产项目开发、工程项目承揽等方面为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大；滥用职权，致使国家财产遭受重大损失，造成恶劣的社会影响。年少时的杨传辉，骨子里有一股不服输的劲头，为了改变命运，他选择了读师范、当老师，中途又改行从政，后来在多个岗位上担任“一把手”。杨传辉一路走来可谓顺风顺水。可惜的是，他没有选择顺势而为继续前行，而是背道而驰，走上了“不归路”。为违法项目补办手续、伪造纪要，1154户购房业主无家可归在2019年云南省通报的6起自然资源违法案件中，喜得冲水韵墅违建项目赫然在列。喜得冲水韵墅项目存在无证售卖、未批先建、少批多占等违规违法行为，至今未能竣工交房，购房业主利益遭受巨大损失。“开发商2015年就开始预售房子，在2019年市政府拆除违建时，我们才知道受骗了。”当已经交钱并等了五年的一千余户购房业主得知喜得冲水韵墅项目无法交房后，纷纷上访。文山州纪委监委立即对问题线索进行初步核实，发现杨传辉存在严重违纪违法行为并涉嫌职务犯罪。“收了他们的钱以后，就牺牲老百姓的利益来帮助老板，真是昧着良心在做事。”留置期间，面对办案人员的询问，杨传辉如实交代。通过调查发现，杨传辉与该房地产开发公司李某是多年的朋友，在明知该公司开发的项目属于在建违法项目，仍然不采取措施制止、消除违法行为的发生，而是安排分管部门完善补办手续，放任该公司继续实施违建行为，造成群众多次上访，社会影响恶劣。对做生意情有独钟，只要能赚钱他都敢做“从当老师开始，假期做，改行以后也停不下来。”杨传辉对做生意情有独钟，甚至到了走火入魔的地步。从他参加工作到副市长这二十多年时间里，他的生意经从来没有间断过，就是一门心思地想着怎么经商、赚钱。2007年，杨传辉在担任组织部副部长兼人事局长的时候，就开始带着老职工开刀具店。2009年以后，杨传辉扩大经营范围，从事多种经营，开刀具店、开茶室、做钢材生意、卖柴油和粮油产品、开石场等，只要能赚钱的生意他都做，并且直接向服务对象销售商品，把大把的时间和精力都用在了做生意上。“我兼着人事局长，我想这个机会来了、受贿的机遇更多了，有需要找我帮忙协调的，只要送钱给我，我必定给他办事，没有送的，即使真有困难我也不会帮忙解决。”杨传辉在担任组织部副部长、县人事局（人社局）局长期间，把职务提拔、岗位调整、工作变动也当成了一门生意。只要有人送钱给他，都能心随所愿。先后收受7人送给的现金19万余元，完全把自己等同于一个商人。收钱收到麻木不仁“收多了会上瘾的，多少不重要，在乎的是收钱的这个过程，谁送3万、5万，什么时候送的，根本就记不清了，就是当时觉得特别开心。”杨传辉收钱已收到麻木不仁。在他担任乡镇党委书记不久，就结识了矿山老板赖某，收受了人生的第一笔贿赂金2万元。之后的两年时间里，杨传辉在组织矿山治理、解决群众纠纷等方面为赖某提供帮助，先后7次收受赖某的好处费18万余元。杨传辉在担任街道党工委书记、副市长期间，为他“干亲家”、“朋友”在协调项目资金、承揽工程项目、房地产开发、矿证手续办理等方面提供帮助和关照，多次收受他人财物500余万元，还“笑纳”了某老板专门从香港买来的一块价值19万余元的手表。小到香烟、名酒、茶叶、定制西服，大到汽车、名表等，杨传辉都来者不拒、照单全收。案发后，从他家中搜查出的各类酒水就高达100余种。即便在中央八项规定出台后，杨传辉仍然顶风违纪、毫不收敛，除了收受礼品礼金，还接受老板们的安排，带着他的家人到四川九寨沟、重庆武隆仙女山等地游玩观光。明知围猎者的企图，还是享受被捧得高高在上的感觉杨传辉喜欢打麻将、玩扑克。他与几名商人成了固定牌友，每逢周末都要聚在一起“娱乐”一下。一开始打100元的底，打着打着，就会加注到500元、600元。为了让杨传辉高兴，几名商人每次都会让他赢钱，一场麻将下来，杨传辉少则赢两三万，多则赢几十万，其中一名老板为了得到他的关照，在牌桌上就输了37万元给杨传辉，千方百计拉拢讨好他，小小牌桌渐渐成了他们利益输送的通道，后来这也成了老板们请托杨传辉办事的筹码。“‘围猎者’他看重的不是我杨传辉这个人，看重的是我副市长这个位置。”杨传辉分管住建、国土、财政等重要部门，成了老板们争相围猎的对象。一些老板把陪杨传辉娱乐当做在赚钱，平时总喜欢围着他转，从情感上进行长线投资。很多“围猎者”还专门研究杨传辉喜欢吃什么菜，抽什么烟，喝什么酒，戴什么表，打什么牌，穿什么衣服，喜欢到哪里去旅游，就连杨传辉身边的工作人员都没有这些老板清楚。杨传辉明知围猎者的企图，但还是特别享受“围猎”后被捧得高高在上的感觉。杨传辉加入了一个叫“逍遥”的微信群，群里除了他是领导干部以外，其他的都是房地产老板，群里每天谈论的都是吃喝玩乐那些事，每天都有老板排起长队请杨传辉吃饭。就连杨传辉在留置期间，“逍遥”群里的老板们还在不停地邀约他吃饭喝酒。“这个人大大咧咧，从来不注意自身形象、细节，他喜欢热闹，认为很多兄弟围着他喝酒很有面子。”熟悉杨传辉的人都知道，他是一个“江湖气”很重的人，经常与一些商人老板们吃饭、喝茶、打麻将，从不避嫌。杨传辉习惯当大哥、搞结拜、打“干亲家”，处处关照自己的“兄弟朋友”，为他们“出谋划策”、打招呼扫清障碍，帮助他们谋取巨额利益，外界都叫他“辉哥”。具有讽刺意义的是，杨传辉曾经沆瀣一气的“兄弟”“朋友”“干亲家”，在接受调查后，为求自保，在杨传辉还没有交代的时候，他们就已经全盘托出了。留置期间，杨传辉在忏悔书中写道，“回忆自己的成长过程，就像放电影一样历历在目，走到今天都是因为私欲膨胀、贪图享受、追求奢华的结果，后悔自己没有筑牢拒腐防变底线，如果自己抵挡住了第一笔受贿金，也许人生就是另外一片天。”只可惜，他明知金钱的背后是陷阱，还是不顾一切地跳了进去，到了最后全部成空。延伸阅读：河北省纪委原副书记落马 老上司曾被40名持枪特警架走7月16日，据河北省纪委监委消息：河北省纪委原副书记马玉蝉涉嫌严重违纪违法，目前正接受河北省纪委监委纪律审查和监察调查。马玉蝉。资料图曾长期在政法、纪检系统任职，两周前还参加雕塑揭幕活动今年66岁的马玉蝉，1955年12月生，河北石家庄人，1975年11月加入中国共产党，1972年12月参加工作，中央党校大学学历。马玉蝉17岁参军，在部队服役13年多，1986年3月转业，入职河北省公安厅，仕途从普通干事起步，2002年3月升任河北省公安厅副厅长、政治部主任、党委委员，跻身副厅级，4年后晋升河北省公安厅副厅长、党委副书记。2009年11月，马玉蝉离开工作了23年的河北省公安厅，调任河北省委政法委副书记、秘书长。一年多后，2011年1月，马玉蝉转任河北省纪委副书记、省监察厅厅长，不久又兼任省预防腐败局局长。2013年6月，马玉蝉升任省纪委常务副书记。2016年11月，61岁的马玉蝉退居二线，调任河北省十二届人大常委、省十二届人大内务司法委员会副主任委员，至2019年1月退休。退休后的马玉蝉，仍旧参加了一些社会活动。两周前，6月30日下午，石家庄下辖的井陉县龙王山公园举行的“百年印记”雕塑群揭幕仪式上，马玉婵以原河北省人大常委的身份参加了揭幕仪式。任内查办了一批“小官巨贪”案马玉蝉被查，可谓“灯下黑”的又一典型。他任职河北省纪委副书记长达5年多，还兼任省监察厅厅长、省预防腐败局局长，在任内查办了一批反腐大案要案。仅在2014年，河北省纪委查处的三名“小官巨贪”曾引发媒体广泛关注。其中，邯郸市大名县委原书记边飞（副厅级），承德市委原常委、常务副市长李刚，秦皇岛市城市管理局原副调研员、北戴河供水总公司原总经理马超群等官员，其涉嫌贪腐金额惊人，均超过1亿元。尤其是被媒体称为“史上最贪科级干部”的马超群， 被抓时家中搜出现金1.2亿元、黄金37公斤、房产手续68套。在任内，马玉蝉多次参加并主持廉政教育活动。在2015年11月14日的河北省深入开展“三严三实”专题教育党课暨领导干部警示教育大会上，时任省纪委常务副书记马玉蝉表示，纪检监察机关作为专责监督机构，要以更严的标准、更实的作风，在践行“忠诚、干净、担当、实干”上走在前、作表率，在忠诚上要绝对、不含糊，在干净上要从严、不姑息，在担当上要敢为、不犹豫，在实干上要带头、不懈怠，持续深入推动党风廉政建设和反腐败斗争。台上讲廉政，台下执法犯法，马玉蝉的落马，正是纪检系统坚持刀刃向内，严查害群之马的成果。《中国纪检监察》杂志刊发题为《锻造新时代纪检监察铁军》的文章提到，惩治“害群之马”任何时候都不能松、不能软，必须形成高压警示震慑。文章称，新时代新阶段，纪检监察干部被“围猎”的风险考验愈加凸显，必须把严的主基调长期坚持下去，按照“三不”一体推进理念深化系统内正风肃纪反腐。张越受审。资料图老上司贪逾1.5亿元已入狱值得注意的是，马玉蝉与河北“政法虎”张越交集颇多。2007年12月，张越从公安部二十六局局长任上“空降”河北，出任省公安厅党委书记，彼时马玉蝉任职副厅长、党委副书记，张越正是马玉蝉的顶头上司。在当时的河北省公安厅机关全体干部大会上宣布了张越的任命，会议由马玉蝉主持。当地媒体曾报道张越履新河北之初夜访派出所的情景。2018年1月26日晚，3辆“冀O”字头牌照的小轿车悄然停在石家庄市城区公安派出所门前，时任省长助理、公安厅长张越，公安厅党委副书记、副厅长马玉蝉等走下汽车，叩响了派出所的大门。张越一行对值班备勤工作进行了检查，随后，在事前未打招呼、无任何当地人员陪同的情况下，驱车百余里来到了柏乡县城关派出所暗访。张越入冀后，仕途进入快车道，不久获任省公安厅厅长、党委书记。半年多后，2008年6月，张越升任河北省委政法委书记，兼任省公安厅厅长、党委书记；并于当年底跻身河北省委常委。而马玉蝉的仕途也发生了变化。2009年11月，马玉蝉从省公安厅调任河北省委政法委副书记、秘书长，继续做张越的副手，直至2011年1月转任河北省纪委副书记、省监察厅厅长，他与张越共事3年多。张越执掌河北政法长达8年，直至2016年4月落马。媒体披露他出现在公众视野中的最后一个画面：40名持枪特警进入张越办公室拿人，直接把张越架到车里。这位河北的“政法虎”两眼紧闭、脸色苍白。据中央纪委对其开除党籍和公职的通报称，张越存在执行重大任务期间擅离职守，长期搞迷信活动;在职务提拔、岗位调整方面为他人谋取利益;搞权色、钱色交易;利用职权插手工程项目、干预司法活动等严重违纪违法行为。2018年7月，张越因受贿罪被判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币五百万元。法院认定他受贿高达1.569亿余元。今年6月底，根据中央统一部署，全国政法队伍教育整顿中央第二督导组向河北省反馈督导情况。中央第二督导组组长张志军在反馈时指出，从督导情况看，河北政法队伍建设存在五个方面问题。其中包括：一些地方政法系统肃清周本顺、张越流毒影响不够彻底，净化政治生态仍需持续发力；深挖彻查重点案件线索还有短板，清除害群之马存在薄弱环节。张志军要求，深挖彻查重点案件线索，坚决清除害群之马，发挥警示和震慑作用。河北省委书记王东峰在表态发言时表示，要坚持刀刃向内制定整改方案，聚焦重点限期整改到位。全面对标对表中央督导组反馈意见，坚持标本兼治抓整改，建立健全责任制度，深挖彻查重点案件线索，坚决整治顽瘴痼疾，彻底肃清周本顺、张越流毒影响，确保如期高质量完成整改任务。这次督导反馈会后两周，退休两年多的马玉蝉被查，步了曾经的老上司张越的后尘。
                    
                曼奇尼3年改造意大利足球DNA，冠军闪耀理想主义光芒
                    
                    
                        （原标题：曼奇尼3年改造意大利足球DNA，冠军闪耀理想主义光芒）
                    
                    
                    曼奇尼将意大利队拉出了谷底。亲眼目睹意大利队再夺欧洲杯，不但需要耐心，更需要长寿。

伴随着12日凌晨唐纳鲁马将萨卡的点球拒之门外，温布利瞬间成了狂欢的蓝色海洋——时隔53年，创造欧洲杯最长夺冠间隔纪录的意大利，淘汰赛以来历经3个加时，终于修成正果。


足球没有回家，而是沿着大道去了罗马。2018年上任后大打攻势足球，力争场面和结果双赢的曼奇尼，以德劳内杯和34场不败，让意大利队首次闪耀着理想主义的光芒。曼奇尼一直在对着场边喊话。
苦尽甘来，信念始终如一

尽管半决赛被西班牙压制到几度摇摇欲坠，但决赛的险恶程度，犹胜此前那场120分钟的欧洲拉丁派大战。


开场仅1分57秒，卢克·肖的闪击就让蓝衫军本届首次落后。直到66分钟博努奇扳平，长达64分钟的落后，是蓝衣军34场不败中的最逆风时刻——此前33场，曼奇尼的球队合计仅落后过44分钟。

此前欧洲杯15届决赛，14支率先落后的球队，最终都丢掉了冠军。而此前4次打进欧洲杯决赛，仅1次捧杯而还的意大利，是不折不扣的决赛困难户，客场作战且自带0比1开局，3年来过于顺遂的蓝衣军，面临着曼乔时代的至暗时刻。

比起领先后迅速收缩、让出所有场面和数据专心确保比分的主队，意大利队同样也选择了自己最擅长的方式——那就是坚持地面传控，以持续的传递和突破撕开防线。


全场下来，控球61%的意大利，创造了20次射门和6次射正，90%的传球成功率，143.48公里的全队跑动距离和5张黄牌，足见球队赢球的决心所在。

比数据更可贵的，是意大利始终如一的自信和斗志：球队扳平比分的进球，来自于中路争顶的基耶利尼俯身带倒后卫，以及博努奇有如神助的补射。

2006年至今，意大利队终有球员挺身而出在决赛进球，当年的马特拉齐和如今的博努奇，隔空完成了“伟大中后卫”的致敬。曼奇尼安慰因伤下场的小基耶萨。全场都让三狮军团如芒在背的小基耶萨，多次被放翻在地，但被铲伤脚踝仍坚持突破的他，无法坚持比赛仍试图上场，求胜欲溢于言表。

相形于意大利队的坚持故我，几乎放弃了此前6场全部成功套路、笃信低位死守的索斯盖特，为保守付出了最惨痛的代价：


控球率一度不足3成的三狮军，全场仅有6次射门，其中4次来自后卫；双星凯恩和斯特林全场都没有像样起脚机会，所有换人调整几乎都以失败告终。

而在比赛细节上，意大利队显然也更胜一筹，除去派上全部手头能用的边锋，坚持对三狮军肋部实施爆破打击之外，加时赛拿下组织核心维拉蒂，坚持不换被突击得略显狼狈的迪洛伦佐，都成为了逐渐改写比赛走势的积极变量。

自助者，天助之，信念、勇气和积极性都压倒主队的意大利，显然更配得上冠军。峰回路转的点球战，不但是对意大利不擅点球宿命的回击，也是欧洲杯最跌宕起伏的终章。曼奇尼指导球员。
改变意大利足球的DNA

“希望未来，我的照片能摆在维奇尼、里皮的旁边，也挂在科维尔恰诺基地的墙上。”

出征欧洲杯前，踌躇满志的曼奇尼信心满满。而今，临危受命三载，将一支无缘世界杯的落难豪门带成欧洲冠军，曼奇尼就此跻身意大利足球圣殿，与波佐、瓦尔卡雷吉、贝阿尔佐特、萨基、里皮同辉。


此前意大利历代名帅，无一不是在链式防守体系上修修补补、尽善尽美，凭借屡次登峰造极的防守反击开创时代。而曼奇尼带来的改变，则是颠覆性的。

距离上次意大利加冕洲际冠军，整整过去了15年，彼时里皮带领的，是1973-1978年出生的全数精英，而今曼乔的手下们，除去“玄冥二老”和门将唐纳鲁马算是世界级，余者多半是强队替补和弱队骨干。

比起2006年可打95分的冠军阵容，如今身价在24强中仅排名第6的意大利，充其量只能打70分。


把70分的阵容，带到120分的发挥，本身就是奇迹一桩，更可贵的是，除去半决赛部分时段重拾防反，整届杯赛，意大利队都坚持高位压迫、中场传控、小快灵解决战斗。本届大赛，曼奇尼流露着自信。登堂入室的曼奇尼，也让弟子们一道飞黄腾达：8月就要年满37岁的基耶利尼，没有重蹈2010年同龄的卡纳瓦罗“寿极则辱”的覆辙，也弥补了未能赶上2006年世界冠军队的遗憾。

上届欧洲杯1/4决赛集功臣和罪人于一身的博努奇，对阵西班牙已经完成救赎，本场的破门更让他的冠军实至名归。

小基耶萨25年后延续了家族的大赛进球史同时，也在24岁的年龄就超越了父亲——恩里科终其一生，都是意大利的第四甚至第五前锋，而儿子费代里科，则是曼奇尼真正的爆破点。

但意大利的最大收获，还是本届欧洲杯MVP唐纳鲁马。


两扑点球的他不但延续了生涯点球战全胜的传统，更在22岁的年纪，比肩前辈布冯——第五轮完成致命扑救的他，脸上看不到一丝夺冠的狂喜，淡定得有如训练。

胸中激情万丈，面色宠辱不惊，心如止水的意大利，比瞻前顾后的英格兰更配得上冠军。唐纳鲁马（右）整届大赛表现稳健。
解决前锋问题，就能开创时代？

其兴也勃，其亡也忽，这几乎是历代夺得大赛冠军后的意大利的通病。那么这一次，曼奇尼能改变这一尴尬的周期律吗？


仅以眼下欧洲足坛的强弱格局考量，意大利队账面实力固然不在第一序列，但胜在战术执行和人员构成。

由于世界杯将在1年半后到来，球队显然没必要对大获成功的新战术实施改造，部分老将留队再战一年的可能性也空前提升。球队即便调整，多半也是西里古等年事已高的替补。

上任至今，曼奇尼坚持大国家队策略，几乎每次集结都会召入大批新面孔，并给予足够出场时间进行全面考察。

本届身为生力军的埃默森、托洛伊和佩西纳，都是这一思路的受益者。而在欧洲杯前相继伤退的森西和佩莱格里尼，也有望在伤愈后，对现有中场形成更加强烈的竞争。因莫比莱后，意大利锋线靠谁？相比于中后场的人才济济，中锋位置的平庸，或许是眼下曼乔最头疼的问题。


考虑到因莫比莱已不年轻，贝洛蒂效率欠佳，在巴黎圣日耳曼越踢越有信心的莫伊塞·基恩，或许能在世界杯周期向两位老大哥发起强劲挑战。

事实上，这届意大利队首发11人除去基耶利尼、博努奇和因莫比莱年纪稍大，其余8人都正值当打，26人大名单中95后多达9人，这和2010年世界杯时卡纳瓦罗36岁、赞布罗塔33岁、布冯32岁、加图索32岁、皮尔洛31岁形成了鲜明对比。


当选贤与能取代论资排辈，当朝气蓬勃取代老气横秋，一支更年轻也更有理想的意大利，在未来4年显然更值得看好。

欧洲杯前提前和意大利足协续约到2026年的曼奇尼，已然成竹在胸。

 (本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)

                    
                美军派遣约25架F-22“猛禽”战斗机至西太平洋参加演习，规模达历史之最
                    
                    
                        （原标题：美军派遣约25架F）
                    
                    
                    
 
	【文/观察者网 熊超然】总部位于夏威夷的美国太平洋空军司令部本周表示，本月将从夏威夷空军国民警卫队和阿拉斯加的埃尔门多夫·理查森联合基地部署大约25架F-22“猛禽”战斗机到关岛和提尼安岛地区，执行一项名为“太平洋钢铁·2021”（Pacific Iron 2021）的演习行动。 
 
	对此，美国太平洋空军司令官肯·威尔斯巴赫（Ken Wilsbach）这样告诉美国有线电视新闻网（CNN）：“我们从未在太平洋空军作战地区部署过这么多的猛禽战斗机。”
 
 
	CNN表示，美国的F-22是具有隐身作战功能的第五代战斗机，也是世界上最先进的战斗机之一，美国空军本月派遣20多架该战机参加西太平洋的一次演习，是一次不同寻常的大规模部署。分析人士则认为，这是美国向“潜在对手”中国所发出的“强烈威慑信号”。
 
  
 
CNN报道截图
 
 
	据CNN当地时间7月16日报道，有人认为，正当中美在台海和南海等太平洋热点地区关系紧张之际，美国部署大量F-22参加演习是在向中国直接传递信息。这一观点来自美国太平洋司令部联合情报中心前作战主管、现任美国国防顾问卡尔·舒斯特尔（Carl Schuster）。他表示，正常情况下，F-22的部署数量为6至12架。
 
 
	“太平洋空军正在证明，他们可以在短时间内部署比（中国）目前全部库存数量相同或是更多的第五代战斗机。”舒斯特尔称，中国空军大约有20至24架可操控的第五代战斗机，中国在这方面的能力正在快速提升。
 
 
	报道援引美国空军的统计称，美国目前拥有大约180架F-22，但由于维护需求等原因，只有约一半的飞机能够同时执行任务。因此，此次美国派遣了约25%的F-22参加“太平洋钢铁·2021”演习。
 
 
	“美国正在积极演练当发生重大危机或战争时的部署情况。”澳大利亚前空军军官、现任格里菲斯亚洲研究所（Griffith Asia Institute）分析师彼得·雷顿则是这样认为的。
 
 
	美国太平洋空军司令部的一份声明称，此次“太平洋钢铁·2021”演习是为了支持美国国防部于2018年发布的《国防战略》报告，“该战略要求美军成为一支更具致命性、适应性和弹性的力量”。
 
  
 
资料图：F-22“猛禽”战斗机 图自洛克希德·马丁公司官网
 
 
	而除了数十架F-22战斗机之外，另外还有10架F-15E战斗机和2架C-130J运输机也将参加演习，以演练所谓“敏捷作战部署”（Agile Combat Employment，ACE），这项计划旨在将美军战机和其他作战资源分散在某地区的机场中，以增加它们在敌人导弹袭击下的生存能力，一旦敌人增加摧毁目标的导弹数量，美国空军将有更好的反击机会。
 
 
	CNN的报道中提到，由美国军方资助的智库机构兰德公司（RAND Corporation）曾于2019年发布一份报告，谈到了如何用“敏捷作战部署”这一概念来对抗能力不断增长的中国。
 
 
	这份报告声称，解放军所拥有的远程精准巡航导弹和弹道导弹，其数量和质量都在不断提高，可以威胁到（美国）空军基地的关键目标。“将飞机分配到更多地点可以提高生存能力，敌人必须发射更多导弹才能达到相同效果。”
 
 
	美国国防顾问舒斯特尔宣称：“展示美国空军的‘敏捷作战能力’，向中国发出了强大的威慑信号，也向美国的盟友和伙伴发出了保证，中国则将努力并密切地关注。”
 
 
	而澳大利亚的军事分析人士雷顿则表示，部署使用F-22战斗机也给美国空军带来了一定程度的困难。
 
 
	他说：“就执行任务和维护保养而言，F-22是这种演习中比较有难度的飞机之一。如果你能够在F-22上做到这一点，那么在任何其他美国战机上也应该能够做到。”他声称，美军一次成功的演习将对中国具有“威慑价值”。
 
 
	近期，美国军方在太平洋地区调兵遣将、小动作不断，还把矛头直接对准了中国。美媒“Politico新闻网”6月15日曾独家报道称，五角大楼正考虑在太平洋地区建立一支永久性的海军特遣部队，以对抗中国日益增强的军事实力。

	
	#endText .video-info a{text-decoration:none;color: #000;}
	#endText .video-info a:hover{color:#d34747;}
	#endText .video-list li{overflow:hidden;float: left; list-style:none; width: 132px;height: 118px; position: relative;margin:8px 3px 0px 0px;}
	#entText .video-list a,#endText .video-list a:visited{text-decoration:none;color:#fff;}
	#endText .video-list .overlay{text-align: left; padding: 0px 6px; background-color: #313131; font-size: 12px; width: 120px; position: absolute; bottom: 0px; left: 0px; height: 26px; line-height: 26px; overflow: hidden;color: #fff; }
	#endText .video-list .on{border-bottom: 8px solid #c4282b;}
	#endText .video-list .play{width: 20px; height: 20px; background:url(http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png);position: absolute;right: 12px; top: 62px;opacity: 0.7; color:#fff;filter:alpha(opacity=70); _background: none; _filter:progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader(src="http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png"); }

	#endText .video-list a:hover .play{opacity: 1;filter:alpha(opacity=100);_filter:progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader(src="http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png");}
	
	
		
			
				
					
					
					
					
					
					
					
						
							
							
							
							
							
						
						
					
					 if (1/*/(iPhone|iPad|iPod|Android|NETEASEBOBO|blackberry|bb\d+)/ig.test(navigator.userAgent)||/safari|chrome|firefox/i.test(navigator.userAgent)*/){ var str1 = '<video controls="controls" preload="auto" width="100%" poster="http://videoimg.ws.126.net/cover/20210717/I1qsxkOp4_cover.jpg" style="max-height:100%">'; var str2 = '<source type="video/mp4" src="http://flv.bn.netease.com/d04bd1ca663ba7e6d98e14fd32ee460c0a7762174e174f348dfb1994d12fb601313a6c7cce3aa21e86048daef4d6ec298b545d954aab0bcefc82091699bdf7aaa7fcb8fe0a89b9202c8a5af2741b50001c6849df4bbcd31d680130841f9a39c9a57da31477716ad0045324da4bb0c4dac5287e018fc06bfb.mp4">您的浏览器暂时无法播放此视频.</video>';document.getElementById("FPlayer1404863609673").parentNode.innerHTML = str1 + str2;}
				
				
					
						最具空中优势的武器“F-22 猛禽战斗机”，极佳的“隐身”功能！
						（来源：廖雨爱娱乐）
					
                                         				
				
					
                                                					
				
			
			
window.NTES && function(d){var f=function(c){var b=c.getAttribute("flashvars"),a=c.getAttribute("repovideourl").replace(".flv","-mobile.mp4");h=d(c.parentNode.parentNode.parentNode),g='<embed src="http://v.163.com/swf/video/NetEaseFlvPlayerV3.swf" flashvars="'+b+'" allowfullscreen="true" allowscriptaccess="always" quality="high" wmode="opaque" width="100%" height="100%" type="application/x-shockwave-flash" />';if(1/*(iPhone|iPad|iPod|Android|NETEASEBOBO|blackberry|bb\d+)/ig.test(navigator.userAgent)*/){g='<video controls="controls" preload="auto" width="100%" height="100%"><source type="video/mp4" src="'+a+'">您的浏览器暂时无法播放此视频.</video>';NTES(".video-inner .video").attr("style", "background: #000;");}h.$(".video")[0].innerHTML=g;},e=function(b){var a=d(b.parentNode.parentNode.parentNode);a.$("li").removeCss("on"),b.addCss("on"),a.$(".video-title")[0].innerHTML="string"==typeof b.textContent?b.textContent:b.innerText,a.$(".video-title")[0].setAttribute("href",b.getAttribute("url")),a.$(".video-from")[0].innerHTML="（来源："+b.getAttribute("source")+"）",f(b);};window.continuePlay=function(){var a,b=d(d(".video-list .on")[0].nextSibling);3==b.nodeType&&(b=d(b.nextSibling));if(b&&d(".video-inner input")[0].checked){e(b);}},function(){var a={init:function(){if(d(".video-list li")[0]){d(d(".video-list li")[0]).addCss("on"),this.eventBind();}},eventBind:function(){d(".video-list li").addEvent("click",function(b){e(d(this)),b.preventDefault();});}};a.init();}();}(NTES);
			
		
		
 
 
	对于中美两军关系发展，中国国防部此前曾表示，当前中美关系正处于重要关口，中美合则两利、斗则俱伤，合作是双方唯一正确选择。中美两军关系是两国关系的重要组成部分，保持两军关系健康稳定发展是大势所趋、民心所向，也是两国防务部门的责任所系。我们希望美方同中方一道，认真落实两国元首重要共识，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的精神，加强对话沟通，拓展务实合作，妥善管控分歧，推动中美两军关系行稳致远。
 
 
本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。
 

                    
                “击垮”苏联，美国20年“打不死”！塔利班为何说中国才是阿富汗的朋友？
                    
                    
                        （原标题：“击垮”苏联，美国20年“打不死”！塔利班为何说中国才是阿富汗的朋友？）
                    
                    
                    塔利班将阿富汗重建与发展的希望更多地寄予中方，这并不是一件难以理解的事情。本文转载自瞭望智库作者 黄俊峰 丁贵梓7月7日，塔利班发言人苏海尔·沙欣（Suhail Shaheen）在接受采访时表态称，塔利班欢迎中国投资阿富汗重建，并承诺保证中国人员的安全。他指出，中国是阿富汗最主要的投资者，在美军完全撤离阿富汗之后，塔利班有必要寻求与中国就投资问题进行谈判。塔利班将中国视为阿富汗的朋友，欢迎中国参与对阿富汗重建的投资。他还强调，塔利班已经作出承诺，不会允许任何人利用阿富汗的土地去攻击中国等国家，“不管是什么个人和实体，也不管他们想攻击哪个国家”。本世纪初，塔利班曾因“9·11”事件和阿富汗战争成为全球焦点。随着美国政府加快从阿富汗撤军步伐，塔利班再度频繁出现在人们的视线中。现在提到塔利班，多数人脑海中仍然只有“长袍长须”“禁锢的妇女”“恐怖主义”“拉丹的同伙”等一些碎片化的印象。塔利班到底是怎么一回事？其政权如何诞生、发展，最终又因何倾覆？美国和塔利班为什么能从战场走回谈判桌？而看起来并不处在漩涡中央的中国，为什么能够在此局中扮演愈加重要的角色？1前传：动荡政局孕育神秘组织阿富汗位于西亚、南亚和中亚的交汇处，在近代以前一直是欧亚两洲的陆上交通要冲和经济文化交流中心。其特殊的地理位置和独特的自然环境，不仅塑造了自身民族与社会特性，也影响了这一地区在不同历史阶段的地缘战略价值。兴都库什山自东北方向切入阿富汗境内，延绵不绝的山地造成了该国各区域地理空间相对隔绝、社会发展相对独立的状况。因深处大陆内部，阿富汗风大雨少、气候恶劣。在地形与气候的双重限制下，阿富汗的传统农业经济十分脆弱，基本上要“靠天吃饭”。内部相对隔绝，对外却大门洞开。由于没有海洋、山脉等“天然疆界”做屏障，阿富汗极易受到境外势力的侵扰。自公元7世纪起，这片土地上就先后出现了阿拉伯人、波斯人和突厥人的踪迹，阿富汗也由此被烙上了伊斯兰宗教的印记。只不过，由于多种文化的长期交汇和山形地貌的自然阻隔，阿富汗境内难以出现完全统一的政治权力和民族文化。不同民族、不同部落的语言、习俗、教派均存在巨大差异，他们之间相互排斥，拒绝融合与统一。境内很多跨境民族对于他国同族的认同感，甚至比对阿富汗这个国家更高。这也成为近代各国干涉阿富汗事务的社会基础。18世纪中叶，这里也曾建立起统一的阿富汗王国，甚至一度成为国力仅次于奥斯曼帝国的穆斯林国家。但是，这片土地很快就成为了英俄争霸的牺牲品。对于沙俄来说，阿富汗是迈向南亚，进而控制亚欧大陆的最后一道门槛；对于英国来说，它是抵御俄国威胁的最后一道防线。于是，两大强国分别从南北两翼侵蚀阿富汗。整个19世纪，阿富汗都在英俄争霸的战火和纷争中度过。图为1878年的政治漫画，熊代表俄国，狮子代表英国，阿富汗人在当中左右为难。20世纪初，在早年游学法国的查希尔国王执政下，阿富汗王国迎来了一段发展较快的时期。由于这期间查希尔奉行中立的对外政策，阿富汗幸而躲过了二战的炮火，度过了稳定发展的二十年。然而二战后，阿富汗又卷入美苏“冷战”局中。1953年11月，美国向阿富汗提供了1850万美元的商业贷款，企图将其拉入己方阵营。当时，掌握阿富汗实权的，是查希尔国王的堂兄达乌德首相。达乌德此时的对外政策虽以“坚持中立”为基础，但实际上是想游走于美苏之间、为阿富汗的发展壮大争取足够的资源和空间。这种态度很快便招致了美国的政策反弹，此后，美方不仅拒绝了阿富汗的贷款要求，甚至将更多的经济和军事援助给予阿富汗当时的“死对头”巴基斯坦；1955年在阿巴的普什图尼斯坦领土纠纷中，阿富汗也没能获得美国的支持。这将达乌德彻底推向了苏联一方，苏联对此正求之不得，双方一拍即合。为了应对阿巴冲突、解决阿富汗的发展问题，达乌德政权于1955年开始接受苏联的援助。据统计，到上世纪60年代初，苏联共向阿富汗提供了5.15亿美元的经济援助和价值2.75亿美元的军事装备。达乌德甚至因此得称“红色亲王”。图为“红色亲王”穆罕默德·达乌德这引起了美国的关注和不安，匆匆赶来补救美阿关系，加大了对阿援助力度。到1959年，美国共向阿富汗提供了1.46亿美元的援助。一时间，阿富汗成为了美苏争相“笼络”的“香饽饽”。“红色亲王”达乌德的外交选择，其实本质上是围绕自身利益摇摆的。然而达乌德和查希尔国王的关系却在恶化。1963年，查希尔解除达乌德的首相职位，并修改宪法限制其权力。亲政后的查希尔国王极力减少对苏联的依赖，加强与美国的关系。这自然招来苏联的不满，苏方通过其在阿富汗的代理人——人民民主党，不断干涉阿内政，并引起了多次内阁危机。到了70年代，查希尔治下的阿富汗王国已呈颓势。苏联认为，推翻其统治的时机已到，并把目光集中到虽已蛰伏十年、却在阿富汗军中拥有极高威望的达乌德身上。1973年，在苏联和人民民主党的支持下，达乌德借助军队力量推翻了查希尔政权，再一次走上了阿富汗的政坛之巅。但这次达乌德还是没有改变他左右摇摆的特点，在上台初期为稳固政权，不仅公开支持苏联，还借助人民民主党的力量镇压国内其他反对势力；一年后却逐渐改变政策，对内清洗政府内的人民民主党势力，对外调整过分依靠苏联的倾向，同时接受沙特、巴基斯坦和美国的援助。苏联可不愿意看到阿富汗再次“失控”，因此着手缓解人民民主党的内部纷争，以制衡达乌德政权。1978年人民民主党发动“四月革命”、推翻了达乌德政府，阿富汗正式迎来塔拉基时代。塔拉基上台后便力推苏联模式，并与苏联开展全面合作，引入大批苏联顾问和专家，以至于当时的阿富汗人都觉得阿富汗已经成为了“苏联的第十六个加盟共和国”。虽然塔拉基紧紧地抱住了苏联的“大腿”，但其执政很快就遇到了危机。一方面，塔拉基不顾阿富汗作为民族问题复杂、部落力量强大的传统伊斯兰国家的国情，在国内实行“一刀切”的政策，招致部族、宗教首领和广大人民的不满，各地出现了自称为“圣战者”、旨在推翻人民民主党政权的反政府武装力量。另一方面，新政权内部也矛盾重重。1967年，阿富汗人民民主党终告分裂，党内分为塔拉基、阿明为代表的“人民派”和卡尔迈勒为代表的“旗帜派”。“人民派”首先清洗了政府内的“旗帜派”成员；而后自身内部斗争也逐渐凸显，塔拉基与苏联一同策划了铲除阿明的“九月事件”，但行动失败，塔拉基败死狱中。因此，阿明上台后对这一刺杀事件耿耿于怀，不仅要求苏联撤回在阿富汗境内的专家顾问、逐渐疏远苏联，还提出“更为平衡的外交方针”，转而同美国缓和关系。图为哈菲佐拉·阿明。在政权反复又惨烈的斗争之下，阿富汗国内的政治版图悄然发生着巨变。此时，阿富汗的穆斯林反政府武装已拥有4万兵力，控制了80%的国土。阿当局与反政府武装间的战火破坏了广大乡村的农田和灌溉系统，到1979年底，阿富汗难民人数已近80万，他们或逃往邻国，或加入反政府武装。面对阿明政权的“失控”和反政府武装力量的持续壮大，苏联以协助镇压反政府武装为借口入侵阿富汗，推翻阿明政府，扶植卡尔迈勒傀儡政权。苏联自以为打得一手好牌，却不料被拖入阿富汗战场泥潭近十年。这场战争不仅成为压垮超级大国的最后一根稻草，也为冷战后的国际安全埋下了极大的隐患。面对入侵，阿富汗的“圣战者”们暂时放下了长期积累的民族矛盾与部落冲突，他们手持美国、巴基斯坦等国支援的军火，团结一致抗击苏联。苏阿战争期间，数以百万计的阿富汗难民流亡邻国，为此巴基斯坦在边境地区建起难民营，并在沙特政府的支援下设立伊斯兰宗教学校。正是在这些“圣战者”和宗教学生中，一个组织的早期成员正在悄悄地成长，他们影响了冷战结束至今国际安全问题的走向。这个组织，就是塔利班。2崛起：从难民营走出的草根入主喀布尔长达十年的抗苏战争虽然胜利了，阿富汗却没有迎来和平。外敌撤出，各派“圣战”游击队又展开了争夺政权的内战。这场内战最初在拉巴尼-马苏德派和希克马蒂亚尔派两派之间展开，他们分别代表了阿富汗境内塔吉克族和普什图族的利益，争夺政治权力。但像以往一样，阿富汗仍无法逃离其他国家的关注，尤其是俄罗斯、巴基斯坦和美国。希克马蒂亚尔派在抗苏战争期间便深受巴基斯坦的青睐，是巴基斯坦在阿富汗着力培养的亲巴力量。美国采纳了巴基斯坦这个“阿富汗事务代理人”的意见，在阿内战中支持希克马蒂亚尔势力。作为对美国阿富汗战略的阻滞，俄罗斯自然选择支持拉巴尼-马苏德势力。就这样，阿富汗的战乱仍在持续。战乱、落后、民不聊生，这种状况让一部分原已解甲归田、在坎大哈郊区重操旧业的曾经的抗苏“圣战者”们十分不满。扎伊夫，塔利班运动的创始人及领导人之一，便是其中的一位。1994年，他与其他的“圣战者”在帕什莫尔清真寺举行集会、讨论生存出路，决定“寻求其他圣战者和宗教学生的支持，并与他们团结起来清除街道上的无赖军阀和检查站”；扎伊夫还推荐自己的挚友、曾担任“圣战者”领袖的奥马尔为组织领导。就此，阿富汗塔利班组织初具雏形。关于这一组织的早期事情，大多是些传说与故事的结合。有人说奥马尔与塔利班的传奇始于一次惩处恶霸军阀的行动；有人说这一组织的成员都曾是宗教学校的学生，所以外界称其为“塔利班”（阿拉伯语中“学生”之意，在普什图语中特指传统宗教学校的学生）；也有人说虽然后来有大量的宗教学生加入，但塔利班运动早期的主力始终是那些曾经的抗苏“圣战者”。1994年11月，塔利班打败了军阀萨勒赫，进而占据了坎大哈，接着又攻占了阿富汗东部地区。此后塔利班招募了大批宗教学生，又引入了部分原人民民主党“旗帜派”军人。他们重创希克马蒂亚尔势力，到1995年时已占领阿富汗近半壁江山。这时塔利班组织的目标也发生了变化，他们不再仅仅寻求安定的生活，而是开始计划在“重建和平与安全”的口号下夺取阿富汗政权。图为抗苏战争中的“圣战者”。这个来自阿富汗社会底层的“草根”组织发展势头之猛，看似令人惊奇，但实际上，这时的塔利班完全占据了“天时”“地利”与“人和”。抗苏战争的胜利，不仅让阿富汗人摆脱了苏联的长期侵扰，也促进了激进的伊斯兰原教旨主义思想在阿富汗地区的传播。塔利班正是高举着原教旨主义的旗帜，主张“复兴古老的‘民族’文化”“传播普遍性的宗教价值”，以“建立纯洁的伊斯兰政权”为目标。饱受战争折磨的教徒和普什图族民众在他们身上看到了信仰的希望，塔利班因此而获得了大批民众的支持和认同。除了基层社会的支持，塔利班早期的资金来源也十分充足。塔利班运动成型之初英国广播公司的普什图语频道便对其进行了报道，塔利班的存在迅速为人所知，并得到了来自其他伊斯兰国家的大量资助。而这其中，就有后来的“基地”组织头目本·拉丹。早期的塔利班领导人利用这些援助资金，或扩充队伍或贿赂军阀，很快就控制了巴阿边境地区。而在攻占了东部地区后，塔利班甚至直接控制了阿富汗近一半的毒品生产。阿富汗人民原本为在战乱下生存而发展起来的罂粟种植产业，反而成为了塔利班稳定的资金来源。图为阿富汗的罂粟田。来自境外的帮助更加速了塔利班的崛起。塔利班组织成员多为难民营的宗教学生，本身就与巴基斯坦有着千丝万缕的联系。反观巴基斯坦此前支持的希克马蒂亚尔势力，不仅在内战中战绩平平、丝毫未显夺权之势，反而还涉嫌参与制造多起针对美国的恐怖事件，让巴基斯坦十分为难。究竟帮谁才更容易建立一个亲巴的阿富汗政权？巴基斯坦最后的选择是塔利班。巴基斯坦不仅在1995年的赫拉特战役、1996-1998年的马扎里沙里夫战役中直接为塔利班补充兵源，而且还通过三军情报处为塔利班提供武器和军事训练。出于宗教原因，沙特也给予塔利班大量的资金援助。而站在这两个国家背后的，其实是美国。冷战后的中亚地区形势被重新排列，阿富汗紧邻新兴的中亚五国。在美国眼里，此时的阿富汗就好比是一个深入中亚腹地、威慑中亚五国、打压俄罗斯战略空间的“楔子”，甚至能在阿境内开辟出一条更为安全的油气通路，其战略价值无疑是上升的。阿富汗国内的三股势力，一个成事不足败事有余，一个亲俄，美国自然是默许了巴基斯坦的选择——塔利班。以巴基斯坦和沙特为代理人，美国实际上间接支持了阿富汗的塔利班运动：不仅在塔利班崛起之初就派驻巴大使亲自接见其代表，还积极促成了阿富汗武器禁运草案，阻断“北方联盟”的军援补给。说起这个“北方联盟”，它正是为反塔利班而形成。当时塔利班势力的迅速壮大，引起了阿富汗内战各方的警惕。1996年以两派内战主力为代表，原本持续混战的各派军阀组成了“北方联盟”，以对抗势头正猛的塔利班运动。然而，失去了多方外援的“北方联盟”此时已无力夺回失地。在塔利班的攻势下，他们节节败退，最终只得留守于阿富汗北部山地。1996年9月，马苏德带着最后的部队撤回北方，塔利班就此正式入主喀布尔。图为前“北方联盟”领导人马苏德。早期的塔利班成员经历了抗苏“圣战”的洗礼，又在阿富汗内战的硝烟中迅速崛起，最终问鼎政权，走出了一条从难民营到喀布尔的传奇之路。历经战争之苦的阿富汗人民本以为终于可以过上和平、安定的生活。他们能遂愿吗？3执政：“代表最纯粹的伊斯兰”？1996年秋天，蓄着大胡子、戴着头巾的塔利班成员手持武器，在喀布尔的街道上巡逻。首都的民众还没能适应这副打扮的新统治者，塔利班就已经建立起了自己的政权组织。人们似乎在等待着塔利班实现承诺，建立一个纯洁的伊斯兰政权。然而，这时的塔利班却正朝着另一个方向发展。艾哈迈德·拉希德，是一位长期穿梭在阿富汗、巴基斯坦地区的战地记者，他曾在著作《塔利班》中详细梳理了塔利班的政权结构与人员组成特征。塔利班政权的最高领导人奥马尔，是该组织的创始人之一。他曾在坎大哈的宗教学校里接受伊斯兰宗教教育，是前“圣战”组织成员。高斯与哈桑先后任职塔利班政府的外交部长，两人均为坎大哈出生的普什图人，并且都参与过抗苏“圣战”。塔利班政府的教育、财政、卫生、国防、水利能源、交通、商务、国家银行等重要部门负责人均由普什图人出任，他们中的多数人都是前“圣战”组织成员，或者曾在宗教学校接受教育。可见，塔利班政权的人员成分单一，实际上是普什图族人的政权。这些掌握实际权力的政府高官，大多为边境乡村的农民或宗教学生出身，他们没有接受过系统的现代教育，文化水平普遍低下。图为《塔利班》中文本封面，重庆出版社出版。事实也证明，号称“代表最纯粹的伊斯兰”的塔利班政权并没有给阿富汗带来和平与安定，反而成为了引爆新一轮战火的定时炸弹。入主喀布尔后，塔利班严格按照伊斯兰教法规束各类社会活动，甚至更为极端——犯有盗窃罪的人会被剁去手脚，凶杀案受害者的亲属可亲手处决凶手。音乐、电视、电影在塔利班统治下的阿富汗内不见踪迹，一系列的表演艺术均被禁止，甚至连阿富汗传统的斗风筝比赛也因有赌博之嫌而被取缔。所有人都必须按照伊斯兰教法穿着传统部落服装，男性必须剃短发、蓄长须，穿着西式服饰亦被视为违法；女性必须穿戴从头盖到脚的布尔卡，不得当众露出任何身体部位。在没有丈夫或者男性亲人的陪同下，女性不得随意上街，商店也不得向无人陪同或未穿戴布尔卡的女性出售商品。塔利班政权甚至专门设立了一个名为“恶习与美德部”的机构，用以监督、处罚违反伊斯兰教法的民众。图为身披“布尔卡”的阿富汗妇女。塔利班依靠罂粟种植起家，在掌握政权后依旧为阿富汗的鸦片贸易保驾护航，并从中收取大量的税款作为财政收入。不受控制的毒品贸易打乱了阿富汗周边国家原已脆弱的经济秩序，包括阿富汗在内，中亚各国纷纷陷入经济困局：贫困人口持续增长、吸毒人口居高不下。联合国本想出手干预阿富汗的毒品乱局，以国际援助为条件，换取阿富汗禁绝罂粟种植，但这一协议最终因塔利班执行不力而破产。多年的战乱早已将阿富汗的传统农田和灌溉系统破坏殆尽，原本贫瘠的土地上出现了巨大的粮食缺口。与毒品和贫困问题紧密相连的，是恐怖主义活动在阿富汗的滋长。早在抗苏战争期间，便有大批来自世界各地的极端分子进入阿富汗境内。到阿富汗内战前期，已有来自43个国家的近3.5万名极端分子参与其中。他们集中在巴阿边境的宗教学校和训练营里，极端主义思想将其相互串联、结成一体，最终演变为“针对非穆斯林世界的攻击”。本·拉丹就在这些涌入阿富汗的穆斯林志愿者之中。他十分支持阿富汗“圣战者”，在内战期间就曾多次给予塔利班资金援助，帮助其讨伐“北方联盟”。美国CIA曾有报告称，自1996年以来本·拉丹共向塔利班提供了价值1亿美元的援助。与此同时，本·拉丹还忙于建设“基地”组织，并于1995年在沙特成功策划了一起针对美国人社区的恐怖袭击。1996年，本·拉丹再到阿富汗后，塔利班为其提供了一处位于坎大哈郊区的农庄作为“基地”组织的总部，继续策划恐怖主义活动。塔利班政权和“基地”组织在宗教理念上相通，又在发展之路上相互扶持、掩护，由此结缘。很多长期陷入贫困状态的阿富汗民众，也将希望寄托在极端情绪和恐怖思想上，参与恐怖组织者不断增加。就这样，阿富汗陷入了贫困、战争与恐怖主义的漩涡之中。20世纪末，世界经济已呈现出全球化发展趋势，信息技术正慢慢将人类社会引向全新的网络虚拟世界。而阿富汗却像是被隔离的区域，时间在这里似乎不进反退。阿富汗人的日常生活在极端化伊斯兰教法的控制下失去了自由，贫困、毒品和恐怖主义无不在阻挡这个国家融入世界发展大潮的脚步。但这时的美国和巴基斯坦，却出于自身利益“无视”了塔利班治下阿富汗的状况。实际上，早在塔利班上台前，美国和巴基斯坦便计划修建一条贯通阿富汗的输油管道。为了创造稳定商业环境、保障管道项目的顺利实施，美巴寄希望于塔利班能够尽快结束阿富汗的战争状态。因此，只要塔利班治下的阿富汗还能为美巴的石油政治获利、不影响两国的基本利益，两国对塔利班政权的国内政策就不予干涉。这种“纵容”给予了塔利班政权足够的生长空间，阿富汗的“内政”问题也开始反噬巴基斯坦乃至美国。美国虽已开始警觉，但彼时并未将矛头指向塔利班，比起宗教极端主义蔓延，美国仅将阿富汗问题定义在军事层面，因此聚焦于本·拉丹。1998年2月，本·拉丹发表声明，公开向美国、以色列乃至整个西方世界宣战。半年后，“基地”组织用炸弹袭击了美国驻肯尼亚和驻坦桑尼亚大使馆，数百人在这场袭击中丧生。时任美国总统克林顿终于下定决心，对阿富汗境内的一个恐怖分子训练营和一家制造化学武器的苏丹化工厂发动空袭。然而这项仓促通过的空袭计划虚耗5500万美元，却丝毫没有影响“基地”组织的核心力量。一计不成，美国转而求助“盟友”：首先找到了塔利班，塔利班自然是拒绝的，表示对本·拉丹的行踪一无所知；转而去找巴基斯坦，可是巴方也根本没信心跟美国做什么保证。美国只得去找蛰居北方的“败军”——马苏德和“北方联盟”。然而，“北方联盟”的生命线也同塔利班一样是阿富汗国内的“民心”，相较于美国给的那点援助，得罪广大穆斯林民众显然是得不偿失。因此，克林顿政府为制服本·拉丹制定的各种招数，收效甚微。于是，这个难题，就移交到下一任总统小布什手中。但小布什政府似乎并没有意识到恐怖主义问题的严重性，对阿富汗、塔利班以及周边环境、利害关系不甚了解，也不在意本·拉丹的行动，直到2001年9月11日……4垮台：退守农村谋东山再起那场震惊世界的恐怖袭击发生后，当年9月13日，时任美国国务卿鲍威尔召开新闻发布会，称本·拉丹已被锁定为制造“9·11”事件的头号嫌疑犯。第二天，美国众议院便同意授权小布什对恐怖分子使用武力。但这时的美国还没有直接开战。美国首先要求巴基斯坦终止“基地”组织成员在巴基斯坦境内的活动、切断塔利班的能源运输。巴基斯坦对此全盘接受，并向塔利班转达了美方的要求。而塔利班方面始终不承认“基地”组织与恐怖袭击的联系，声称不知道本·拉丹的下落。此后，小布什政府向塔利班发出最后通牒，要求其交出本·拉丹，遭塔利班政府断然拒绝。10月7日，以美军为首的联军出兵，阿富汗战争正式打响。塔利班原本依靠巴基斯坦的援助和美国的支持打天下，其自身实力根本无法与美国相匹敌。“9·11”事件后，塔利班的“外援”丧失殆尽：迫于来自美国和国际社会的强大压力，原本支持塔利班政权的国家中，阿联酋和沙特阿拉伯相继断绝了与其的联系；巴基斯坦首先积极在美国与阿富汗之间斡旋，一面劝说塔利班交出本·拉丹，一面对塔利班政权提供援助、制造舆论，但面对塔利班的软硬不吃，最终也放弃了，随即封锁巴阿边境并终止对塔利班的援助。美国的这场反恐战争打得十分顺利，塔利班节节溃败，美国支持的“北方联盟”军队迅速占领了主要战略据点，随后攻占了首都喀布尔、贾拉拉巴德等重要城市和南部的一些省份。塔利班大势已去，奥马尔决定带领分布在坎大哈和南部省份的残余部队撤离，于12月主动将政权移交给当地部落首领，逃回巴阿边境地区。塔利班政权就此垮台。塔利班政权虽已倾覆，但美国的攻势尚未停止。下一步，他们要重点清剿塔利班和“基地”组织残余分子，抓捕组织核心力量。美军以空袭围剿为主，利用空中轰炸将藏匿于山区的残余势力围困在很小的区域内，再对其集中轰炸、搜剿。在美军的猛烈攻势下，塔利班和“基地”组织残余势力受到重创，数百人或被炸死或被俘虏。12月，卡尔扎伊在美国的扶持下成立临时政府，阿富汗的塔利班时代正式宣告终结。然而，塔利班的故事并没有就此终结。这时的美军不仅没能如愿逮捕本·拉丹，塔利班领导人奥马尔等人也一直在逃，塔利班的组织骨干依然保持完好。他们退回巴阿边境地区后，默默地积蓄力量、等待复苏。两年后，小布什将枪口转向了伊拉克，大批的美军力量被投入到伊拉克战场上，塔利班残余势力也得以喘息。2005年，结束了漫长蛰伏期的塔利班卷土重来。经过重组与改造，卷土重来的塔利班核心层扩大，战斗力量猛增，他们不仅高薪招募新人，引诱儿童参加战斗，还通过解救或交换人质的方式回笼部分人员。据美国方面2008年6月估计，塔利班的成员大约为5000至2万人，兵力已明显恢复。其在阿富汗的势力也迅速复苏。据2008年时任联合国秘书长潘基文关于阿富汗问题的报告，那时塔利班已经控制了阿富汗10%的地方；全国376个区中，共有36个是阿富汗政府官员、援助人员无法进入的；这些地区主要分布在东部、东南部和南部，是塔利班目前的主要聚居地。可见，塔利班虽然失去了政权，但他们的故事仍未结束。图为英媒报道的疑似塔利班训练“娃娃兵”。为什么塔利班能够卷土重来？据说，塔利班付给士兵每人每天12美元，而阿富汗政府军的军饷只有其三分之一。这对苦于贫困的阿富汗民众来说，是一个极大的诱惑。而在传统宗教的维系下，阿富汗南部和东南部地区有着强大的宗教与部落势力，那里的民众更愿意在部落首领的指示下听从塔利班的命令。那里塔利班的影响早已深深地植根民众，难以撼动。另一方面，对面卡尔扎伊政权内部问题也是层出不穷。在一些阿富汗民众看来，卡尔扎伊政权仅仅是美国在阿富汗的傀儡。这些政府官员通常依仗着权力胡作非为、公报私仇，而不为民众解决任何实际问题。2011年，喀布尔银行因欺诈、坏账和管理不善负债数亿美元，行长逃往美国。这场令人震惊的银行丑闻案在卡尔扎伊政府时期陷于调查停滞状态。“同行”的衬托，实际上促成了塔利班民意基础的进一步扩大。美国阿富汗战争计划的“漏洞”也给塔利班“死里逃生”留下了机会。反恐战争打响之后，美军主要部署在东部地区，而在塔利班活动频繁的南部地区，主要是英国和加拿大的军队负责攻防。由于南部地区的整体兵力有限，联军实际上只控制了一些大城市和公路沿线。塔利班找准了这些“缝隙”，在广大农村和山地地区积蓄力量。而自美国计划入侵伊拉克开始，阿富汗战场更是逐渐被美国人遗忘了。截至2008年12月，美国在伊拉克驻军人数达148500人，这是阿富汗驻军人数的4.5倍。美国国会研究服务局和国防部曾估计，2001年至2008年间，美国政府在伊拉克战场上的相关支出高达6420亿美元，而在阿富汗战争上的花费仅有1890亿美元。图为阿富汗战场上的英军特种部队。同时，随着反恐战争的推进，美国狂轰滥炸的打法逐渐引发了质疑和不满。战争初期站在道德制高点、博得全世界同情的美国，在人们心中的形象逐渐演变为了“以恐制恐、越反越恐”的始作俑者。那些在美军无差别轰炸中失去家园、失去亲人的无辜民众，几乎是被“赶去”了塔利班的阵营。此外，国际社会的热议和媒体舆论的宣传也在一定程度上夸大了塔利班对阿富汗安全与稳定的危害。实际上，阿富汗境内其他武装组织冒充塔利班、从事恐怖主义活动的现象普遍存在。甚至有些部落武装势力以塔利班为借口向美方释放假情报，实则借美国之手来清除派系异己。对美国来说，在无法对其进行彻底消灭的情况下，塔利班这个问题必须另谋出路。5未来：撤军之后，该怎么办？从“9·11”算起，美国与塔利班由友变仇至今已二十年，历经小布什、奥巴马、特朗普和拜登四位总统。美国为什么始终没有彻底消灭塔利班？究竟是打不了，还是不想打？实际上，在过去的二十年间，不仅塔利班内部出现了新变化，阿富汗自身的发展亦存在诸多问题，美国政府的阿富汗政策也在调整。阿富汗战争打到2003年底，美国政府对塔利班的态度开始有所转变。小布什一边继续追捕塔利班骨干分子及残余势力，一边对阿富汗政府与塔利班代表的和谈计划表示认同。实际上，美国只同意跟塔利班中的温和派坐下来谈判，并计划以和谈来分化塔利班。然而，塔利班的首脑奥马尔并不是温和派，他拒绝了卡尔扎伊政权吸收塔利班势力的条件，继续与美国相抗争。由于被伊拉克战争拖住脚步，美国在阿富汗战场上一直缺兵少将。2005年后塔利班势力再起，阿富汗安全形势再度恶化。小布什终于意识到这个战略失误的严重后果，开始调整阿富汗政策：一方面增兵阿富汗，一方面将阿富汗和周边地区纳入美国的“大中亚战略”版图之中。同时，美国开始尝试通过国际合作处理阿富汗安全事务，并通过巴基斯坦来强化对巴阿边境地区的控制，打击藏匿于此的塔利班残余势力。但是，由于先前已经错过了清剿塔利班的时机，此时逐渐恢复元气的塔利班面对美国的招数显得游刃有余，还以更多的暴力袭击。图为卡尔扎伊。阿富汗战事久拖不止，美国眼看就要陷入同20年前的苏联相似的困境。小布什下台后，难题继续抛给了奥巴马。奥巴马的对阿政策基本延续了小布什政府后期战略调整的方向，并在对待塔利班的态度上更进一步：对顽固派坚决打击、对温和派尝试谈判，当然，最终的目的依然是分化塔利班。实际上，这时的美国已经在考虑结束战争、撤军与重建阿富汗的问题了。2011年5月，“基地”组织领导人本·拉丹在巴基斯坦被美国军方击毙；2012年10月，美国防部称已经重新控制了在2011年塔利班“春季攻势”中被占据的地区；2015年，塔利班领导人奥马尔亦被证实已于2013年8月死亡。美国的此次攻势似乎卓有成效，但国内对此却评价不一。自2001年以来，美国政府已累计为战争拨款7650亿美元，而阿富汗战争的支出有80%发生在奥巴马的总统任期内。奥巴马自然也意识到这一问题，2011年美国正式启动从阿富汗撤军进程。特朗普上台后，进一步推进撤军进程的同时，也尝试直接与塔利班谈判，以结束这场数十年的争斗。然而，美国政府内部关于与塔利班和谈的政策也争议不断，甚至一度叫停和谈。谈判桌上，塔利班态度也十分强硬，他们抓住了美国急于撤军的“软肋”，一边要求美国给出更为全面、具体的撤军时间表，一边对美方的要求不予理睬。双方相互拖延，企图寻求更多的谈判筹码。直到2020年2月，美国才和阿富汗塔利班签署协议，承诺分阶段撤军。拜登政府上台后，美国中东政策出现调整，在阿富汗内部和谈举步维艰、极端组织趁乱做大的风险不断增加的情况下加速撤军。今年7月，美国中央司令部表示，美国从阿富汗的撤军已经完成90%以上。《本周亚洲》称，自美军撤出在阿最大军事基地巴格拉姆空军基地后，美国已经实质上结束了这场“最漫长的战争”。拜登表示，美国将在8月31日前完成从阿富汗撤军。而在美国撤军同时，塔利班则对阿富汗政府军发起大范围的攻势。《纽约时报》称，在过去两个月里，塔利班已经控制了阿富汗大约400个地区中的150多个。作为阿富汗的邻邦，中国在推动阿富汗和平和解进程中，正起到愈加重要的作用。中方一贯支持“阿人主导、阿人所有”的广泛包容性和平和解进程。在美国与塔利班谈判期间，中方就曾同阿富汗塔利班驻多哈政治办事处负责人就推进阿富汗和平和解进程交换意见，积极劝和促谈。如今，美国为尽快摆脱战争泥潭，以不负责任的方式从阿富汗撤军，留下巨大的“安全黑洞”。中方也愿继续同地区国家和国际社会一道，为推动阿人内部谈判与阿和平重建做出积极努力。正如7月8日中国外交部发言人汪文斌的回应，中方始终认为，政治谈判是解决阿富汗问题的唯一正确途径。我们呼吁阿和谈各方以国家和人民利益为重，保持阿人内部谈判势头，尽快明确实现和解的路线图和时间表，推动阿富汗塔利班以温和方式回归政治主流，共同打造广泛包容的未来政治架构，为阿实现持久和平奠定基础。可见，塔利班将阿富汗重建与发展的希望更多地寄予中方，这并不是一件难以理解的事情。
                    
                美媒：默克尔将见拜登 传递信息“逼德国反华 不跟”
                    
                    
                        （原标题：美媒：默克尔将见拜登，传递信息“逼德国反华，不跟”）
                    
                    
                    （观察者网 讯）7月15日，德国总理默克尔将到访美国，在白宫和美国总统拜登进行会谈。美国《外交政策》杂志14日发表题为《美国和欧洲会因为中国而分裂吗？》的文章，文章援引德国马歇尔基金会（GMF）乌尔里希·施佩克（Ulrich Speck）的话写道，“默克尔到华盛顿带着两个信息：不要冷战，不想脱钩；逼德国反华，不跟。”美国《外交政策》网站截图文章开头将美国和战后欧洲的关系比喻为两个大家庭的传统包办婚姻，认为它们总是充满紧张，面临疏远的威胁，偶尔会去外面（中俄）调情，甚至有时发生虐待（美国前总统特朗普）。但文章写道，意外很少，离婚是不可想象的。随后文章话锋一转，称当这个地缘政治联盟的两个中坚力量，即将卸任的德国总理默克尔和美国总统拜登在白宫会面时，空气中会出现一些新的令人不安的东西：一种认为这种关系正在发生变化，也许是永久性变化的感觉。文章认为，美国人对欧洲不愿加入华盛顿对抗中国越来越感到沮丧，而欧洲人仍然对美国民主以及作为合作伙伴的持久性持怀疑态度，拜登只是部分缓解了这种担忧。德国总理默克尔 图自澎湃影像文章写道，德国人和其他欧洲人对拜登急于推动他们达成新共识，尤其是针对中国的共识感到不快。“他们知道他为什么这么匆忙：特朗普和特朗普主义的幽灵仍然笼罩着大西洋。 ”文章称，一些专家认为，与北约和国防开支等传统的跨大西洋问题相比，受“特朗普创伤”的欧洲人可能更关注美国内部问题，如投票改革、参议院阻挠议案的命运以及美国2022年中期选举。“如果有一个主要问题，那就是这种新的友好会持续多久：拜登之后是谁？” 美国乔治城大学研究跨大西洋关系的专家查尔斯·库普坎（Charles Kupchan）认为，“比后默克尔时代会是什么样子更大的问题是，后默克尔时代的美国政治会是什么样子。”布鲁金斯学会欧洲问题专家史蒂文·皮弗（Steven Pifer）回忆最近与一位德国高级官员的对话，“他说，‘我们看到拜登在跨大西洋关系中回归新常态，我们很喜欢，但投票给特朗普的7400万人会同意这一点吗？’”文章称，欧洲人很难忽视这样一个事实，即拜登对中国的敌意与其说是与特朗普决裂，不如说是一种延续。而除了法国总统马克龙以外，没有哪个领导人比默克尔更能体现欧洲的怀疑态度。施佩克认为，“默克尔带着两个信息来到华盛顿。第一，我们不想要新冷战。第二，我们不想脱钩。如果美国人想让我们走上针对中国的敌对道路，我们不会加入。”“德国不想卷入美国和中国更广泛的地缘政治权力斗争中，它从来没有，也永远不会（卷入）。”美国智库新美国安全中心的雷切尔·里佐（Rachel Rizzo）在一封电子邮件中写道，“我认为，美国终于接受了这一现实，拜登政府已经明确表示，他们不会要求德国（或欧洲，就此而言）选边站。”文章写道，在更深层次上，欧洲人也知道，对于美国人来说，四分之三世纪以来一直处于美国地缘政治中心的关系不再那么重要。随着拜登团队将印太问题置于其议程首位，一个由美国、日本、印度和澳大利亚组成的四方安全对话（Quad）形式的敌对联盟已经出现。“德国人说我们知道对我们的关注将变少，但这需要一些时间来适应”，皮弗说。文章认为，这还可能将德国人进一步推向法国总统马克龙倡导的战略自主概念，尽管这也可能需要很长时间。欧洲对美国的金融主导地位感到愤怒，但还没有找到摆脱美元暴政的方法。延伸阅读爱恨交织16年 “铁娘子”将赴美告别极目新闻见习记者 胡莉根据俄罗斯媒体报道，素有“铁娘子”之称的德国总理安格拉·默克尔的执政生涯将会迎来终结，她不会在9月份的德国议会选举中再次参选。据BBC，7月15日，德国总理默克尔在任近16年后将去往华盛顿进行告别访问。在她执政期间，她曾与四位美国总统共事，在军费开支、气候变化和金融复苏政策的方面时常产生分歧。默克尔与小布什小布什是与默克尔执政内打过交道的第一位美国总统，也是难得与默克尔可以相处愉快的一位。不过，英媒称，默克尔一直强调气候变化的问题，但小布什政府不是很重视，因此她总是觉得有些失望。默克尔与奥巴马尽管默克尔与奥巴马分歧也很多，但媒体普遍认为，两人私交不错。据《欧洲时报》报道，奥巴马卸任前最后一通电话，正是打给默克尔。也有媒体认为，这是奥巴马在离任前积极作为，试图为自己留下更多政治遗产。图片来源：推特默克尔与特朗普的戏剧性关系默克尔在与特朗普政府的交往中非常小心，早期，她尝试过和特朗普政府建立一种富有成效的合作关系，她曾对特朗普说：“我们要解决贸易问题，多边问题，并且要公平贸易。”默克尔与特朗普握手，图片来源：BBC但没过多久，默克尔就面对现实了，明白了她的这些想法可能得不到特朗普的回应。图片来源：BBC当特朗普公开表示：“至少我们和德国还是有一些共同的地方的”的时候，默克尔露出了颇有深意的表情。图片来源：BBC后来，特朗普也在公开场合发表了一些很有争议的关于德国问题的言论以后，在以后有媒体在场的场合时，哪怕有媒体提醒两人握手的时候，双方都没有伸出手。图片来源：BBC默克尔与拜登“前世今生”拜登曾在奥巴马的领导下当过8年的副总统，曾与默克尔打过交道。拜登政府今年1月上台后频频释放修复美欧关系、巩固跨大西洋联盟的信号，但在许多问题上仍然延续前任特朗普政府的政策，令包括德国在内的不少欧洲国家失望。如今拜登成为了总统，默克尔即将卸任，默克尔去往华盛顿进行的告别访问，将为美国和德国以后的外交，确立一个方向。德国媒体预测，拜登或将在白宫晚宴上向默克尔传达“提前告别”的情谊。有媒体称，默克尔绝不会受到2018年访美时那样没有晚宴只能自己上街买汉堡包吃的“冷遇”。图片来源：BBC
                    
                “击垮”苏联，美国20年“打不死”！塔利班为何说中国才是阿富汗的朋友？ 
                    
                    
                        （原标题：“击垮”苏联，美国20年“打不死”！塔利班为何说中国才是阿富汗的朋友？）
                    
                    
                    
 本文转载自瞭望智库 
 作者 黄俊峰 丁贵梓 
 7月7日，塔利班发言人苏海尔·沙欣（Suhail Shaheen）在接受采访时表态称，塔利班欢迎中国投资阿富汗重建，并承诺保证中国人员的安全。他指出，中国是阿富汗最主要的投资者，在美军完全撤离阿富汗之后，塔利班有必要寻求与中国就投资问题进行谈判。塔利班将中国视为阿富汗的朋友，欢迎中国参与对阿富汗重建的投资。 
 他还强调，塔利班已经作出承诺，不会允许任何人利用阿富汗的土地去攻击中国等国家，“不管是什么个人和实体，也不管他们想攻击哪个国家”。 
 本世纪初，塔利班曾因“9·11”事件和阿富汗战争成为全球焦点。随着美国政府加快从阿富汗撤军步伐，塔利班再度频繁出现在人们的视线中。 
 现在提到塔利班，多数人脑海中仍然只有“长袍长须”“禁锢的妇女”“恐怖主义”“拉丹的同伙”等一些碎片化的印象。 
 塔利班到底是怎么一回事？其政权如何诞生、发展，最终又因何倾覆？美国和塔利班为什么能从战场走回谈判桌？而看起来并不处在漩涡中央的中国，为什么能够在此局中扮演愈加重要的角色？ 
 1 
 前传： 
 动荡政局孕育神秘组织 
 阿富汗位于西亚、南亚和中亚的交汇处，在近代以前一直是欧亚两洲的陆上交通要冲和经济文化交流中心。其特殊的地理位置和独特的自然环境，不仅塑造了自身民族与社会特性，也影响了这一地区在不同历史阶段的地缘战略价值。 
 兴都库什山自东北方向切入阿富汗境内，延绵不绝的山地造成了该国各区域地理空间相对隔绝、社会发展相对独立的状况。因深处大陆内部，阿富汗风大雨少、气候恶劣。在地形与气候的双重限制下，阿富汗的传统农业经济十分脆弱，基本上要“靠天吃饭”。 
 内部相对隔绝，对外却大门洞开。由于没有海洋、山脉等“天然疆界”做屏障，阿富汗极易受到境外势力的侵扰。 
 自公元7世纪起，这片土地上就先后出现了阿拉伯人、波斯人和突厥人的踪迹，阿富汗也由此被烙上了伊斯兰宗教的印记。只不过，由于多种文化的长期交汇和山形地貌的自然阻隔，阿富汗境内难以出现完全统一的政治权力和民族文化。不同民族、不同部落的语言、习俗、教派均存在巨大差异，他们之间相互排斥，拒绝融合与统一。境内很多跨境民族对于他国同族的认同感，甚至比对阿富汗这个国家更高。这也成为近代各国干涉阿富汗事务的社会基础。 
 18世纪中叶，这里也曾建立起统一的阿富汗王国，甚至一度成为国力仅次于奥斯曼帝国的穆斯林国家。但是，这片土地很快就成为了英俄争霸的牺牲品。对于沙俄来说，阿富汗是迈向南亚，进而控制亚欧大陆的最后一道门槛；对于英国来说，它是抵御俄国威胁的最后一道防线。于是，两大强国分别从南北两翼侵蚀阿富汗。整个19世纪，阿富汗都在英俄争霸的战火和纷争中度过。 
  
 图为1878年的政治漫画，熊代表俄国，狮子代表英国，阿富汗人在当中左右为难。 
 20世纪初，在早年游学法国的查希尔国王执政下，阿富汗王国迎来了一段发展较快的时期。由于这期间查希尔奉行中立的对外政策，阿富汗幸而躲过了二战的炮火，度过了稳定发展的二十年。 
 然而二战后，阿富汗又卷入美苏“冷战”局中。 
 1953年11月，美国向阿富汗提供了1850万美元的商业贷款，企图将其拉入己方阵营。当时，掌握阿富汗实权的，是查希尔国王的堂兄达乌德首相。达乌德此时的对外政策虽以“坚持中立”为基础，但实际上是想游走于美苏之间、为阿富汗的发展壮大争取足够的资源和空间。这种态度很快便招致了美国的政策反弹，此后，美方不仅拒绝了阿富汗的贷款要求，甚至将更多的经济和军事援助给予阿富汗当时的“死对头”巴基斯坦；1955年在阿巴的普什图尼斯坦领土纠纷中，阿富汗也没能获得美国的支持。 
 这将达乌德彻底推向了苏联一方，苏联对此正求之不得，双方一拍即合。为了应对阿巴冲突、解决阿富汗的发展问题，达乌德政权于1955年开始接受苏联的援助。据统计，到上世纪60年代初，苏联共向阿富汗提供了5.15亿美元的经济援助和价值2.75亿美元的军事装备。达乌德甚至因此得称“红色亲王”。 
  
 图为“红色亲王”穆罕默德·达乌德 
 这引起了美国的关注和不安，匆匆赶来补救美阿关系，加大了对阿援助力度。到1959年，美国共向阿富汗提供了1.46亿美元的援助。一时间，阿富汗成为了美苏争相“笼络”的“香饽饽”。“红色亲王”达乌德的外交选择，其实本质上是围绕自身利益摇摆的。 
 然而达乌德和查希尔国王的关系却在恶化。1963年，查希尔解除达乌德的首相职位，并修改宪法限制其权力。亲政后的查希尔国王极力减少对苏联的依赖，加强与美国的关系。这自然招来苏联的不满，苏方通过其在阿富汗的代理人——人民民主党，不断干涉阿内政，并引起了多次内阁危机。到了70年代，查希尔治下的阿富汗王国已呈颓势。苏联认为，推翻其统治的时机已到，并把目光集中到虽已蛰伏十年、却在阿富汗军中拥有极高威望的达乌德身上。1973年，在苏联和人民民主党的支持下，达乌德借助军队力量推翻了查希尔政权，再一次走上了阿富汗的政坛之巅。 
 但这次达乌德还是没有改变他左右摇摆的特点，在上台初期为稳固政权，不仅公开支持苏联，还借助人民民主党的力量镇压国内其他反对势力；一年后却逐渐改变政策，对内清洗政府内的人民民主党势力，对外调整过分依靠苏联的倾向，同时接受沙特、巴基斯坦和美国的援助。 
 苏联可不愿意看到阿富汗再次“失控”，因此着手缓解人民民主党的内部纷争，以制衡达乌德政权。1978年人民民主党发动“四月革命”、推翻了达乌德政府，阿富汗正式迎来塔拉基时代。 
 塔拉基上台后便力推苏联模式，并与苏联开展全面合作，引入大批苏联顾问和专家，以至于当时的阿富汗人都觉得阿富汗已经成为了“苏联的第十六个加盟共和国”。虽然塔拉基紧紧地抱住了苏联的“大腿”，但其执政很快就遇到了危机。 
 一方面，塔拉基不顾阿富汗作为民族问题复杂、部落力量强大的传统伊斯兰国家的国情，在国内实行“一刀切”的政策，招致部族、宗教首领和广大人民的不满，各地出现了自称为“圣战者”、旨在推翻人民民主党政权的反政府武装力量。另一方面，新政权内部也矛盾重重。1967年，阿富汗人民民主党终告分裂，党内分为塔拉基、阿明为代表的“人民派”和卡尔迈勒为代表的“旗帜派”。“人民派”首先清洗了政府内的“旗帜派”成员；而后自身内部斗争也逐渐凸显，塔拉基与苏联一同策划了铲除阿明的“九月事件”，但行动失败，塔拉基败死狱中。 
 因此，阿明上台后对这一刺杀事件耿耿于怀，不仅要求苏联撤回在阿富汗境内的专家顾问、逐渐疏远苏联，还提出“更为平衡的外交方针”，转而同美国缓和关系。 
  
 图为哈菲佐拉·阿明。 
 在政权反复又惨烈的斗争之下，阿富汗国内的政治版图悄然发生着巨变。此时，阿富汗的穆斯林反政府武装已拥有4万兵力，控制了80%的国土。阿当局与反政府武装间的战火破坏了广大乡村的农田和灌溉系统，到1979年底，阿富汗难民人数已近80万，他们或逃往邻国，或加入反政府武装。 
 面对阿明政权的“失控”和反政府武装力量的持续壮大，苏联以协助镇压反政府武装为借口入侵阿富汗，推翻阿明政府，扶植卡尔迈勒傀儡政权。 
 苏联自以为打得一手好牌，却不料被拖入阿富汗战场泥潭近十年。这场战争不仅成为压垮超级大国的最后一根稻草，也为冷战后的国际安全埋下了极大的隐患。面对入侵，阿富汗的“圣战者”们暂时放下了长期积累的民族矛盾与部落冲突，他们手持美国、巴基斯坦等国支援的军火，团结一致抗击苏联。 
 苏阿战争期间，数以百万计的阿富汗难民流亡邻国，为此巴基斯坦在边境地区建起难民营，并在沙特政府的支援下设立伊斯兰宗教学校。正是在这些“圣战者”和宗教学生中，一个组织的早期成员正在悄悄地成长，他们影响了冷战结束至今国际安全问题的走向。 
 这个组织，就是塔利班。 
 2 
 崛起： 
 从难民营走出的草根入主喀布尔 
 长达十年的抗苏战争虽然胜利了，阿富汗却没有迎来和平。 
 外敌撤出，各派“圣战”游击队又展开了争夺政权的内战。这场内战最初在拉巴尼-马苏德派和希克马蒂亚尔派两派之间展开，他们分别代表了阿富汗境内塔吉克族和普什图族的利益，争夺政治权力。 
 但像以往一样，阿富汗仍无法逃离其他国家的关注，尤其是俄罗斯、巴基斯坦和美国。 
 希克马蒂亚尔派在抗苏战争期间便深受巴基斯坦的青睐，是巴基斯坦在阿富汗着力培养的亲巴力量。美国采纳了巴基斯坦这个“阿富汗事务代理人”的意见，在阿内战中支持希克马蒂亚尔势力。作为对美国阿富汗战略的阻滞，俄罗斯自然选择支持拉巴尼-马苏德势力。就这样，阿富汗的战乱仍在持续。 
 战乱、落后、民不聊生，这种状况让一部分原已解甲归田、在坎大哈郊区重操旧业的曾经的抗苏“圣战者”们十分不满。扎伊夫，塔利班运动的创始人及领导人之一，便是其中的一位。 
 1994年，他与其他的“圣战者”在帕什莫尔清真寺举行集会、讨论生存出路，决定“寻求其他圣战者和宗教学生的支持，并与他们团结起来清除街道上的无赖军阀和检查站”；扎伊夫还推荐自己的挚友、曾担任“圣战者”领袖的奥马尔为组织领导。就此，阿富汗塔利班组织初具雏形。 
 关于这一组织的早期事情，大多是些传说与故事的结合。 
 有人说奥马尔与塔利班的传奇始于一次惩处恶霸军阀的行动；有人说这一组织的成员都曾是宗教学校的学生，所以外界称其为“塔利班”（阿拉伯语中“学生”之意，在普什图语中特指传统宗教学校的学生）；也有人说虽然后来有大量的宗教学生加入，但塔利班运动早期的主力始终是那些曾经的抗苏“圣战者”。 
 1994年11月，塔利班打败了军阀萨勒赫，进而占据了坎大哈，接着又攻占了阿富汗东部地区。此后塔利班招募了大批宗教学生，又引入了部分原人民民主党“旗帜派”军人。他们重创希克马蒂亚尔势力，到1995年时已占领阿富汗近半壁江山。这时塔利班组织的目标也发生了变化，他们不再仅仅寻求安定的生活，而是开始计划在“重建和平与安全”的口号下夺取阿富汗政权。 
  
 图为抗苏战争中的“圣战者”。 
 这个来自阿富汗社会底层的“草根”组织发展势头之猛，看似令人惊奇，但实际上，这时的塔利班完全占据了“天时”“地利”与“人和”。 
 抗苏战争的胜利，不仅让阿富汗人摆脱了苏联的长期侵扰，也促进了激进的伊斯兰原教旨主义思想在阿富汗地区的传播。塔利班正是高举着原教旨主义的旗帜，主张“复兴古老的‘民族’文化”“传播普遍性的宗教价值”，以“建立纯洁的伊斯兰政权”为目标。饱受战争折磨的教徒和普什图族民众在他们身上看到了信仰的希望，塔利班因此而获得了大批民众的支持和认同。 
 除了基层社会的支持，塔利班早期的资金来源也十分充足。塔利班运动成型之初英国广播公司的普什图语频道便对其进行了报道，塔利班的存在迅速为人所知，并得到了来自其他伊斯兰国家的大量资助。而这其中，就有后来的“基地”组织头目本·拉丹。早期的塔利班领导人利用这些援助资金，或扩充队伍或贿赂军阀，很快就控制了巴阿边境地区。而在攻占了东部地区后，塔利班甚至直接控制了阿富汗近一半的毒品生产。阿富汗人民原本为在战乱下生存而发展起来的罂粟种植产业，反而成为了塔利班稳定的资金来源。 
  
 图为阿富汗的罂粟田。 
 来自境外的帮助更加速了塔利班的崛起。 
 塔利班组织成员多为难民营的宗教学生，本身就与巴基斯坦有着千丝万缕的联系。反观巴基斯坦此前支持的希克马蒂亚尔势力，不仅在内战中战绩平平、丝毫未显夺权之势，反而还涉嫌参与制造多起针对美国的恐怖事件，让巴基斯坦十分为难。究竟帮谁才更容易建立一个亲巴的阿富汗政权？ 
 巴基斯坦最后的选择是塔利班。 
 巴基斯坦不仅在1995年的赫拉特战役、1996-1998年的马扎里沙里夫战役中直接为塔利班补充兵源，而且还通过三军情报处为塔利班提供武器和军事训练。 
 出于宗教原因，沙特也给予塔利班大量的资金援助。 
 而站在这两个国家背后的，其实是美国。 
 冷战后的中亚地区形势被重新排列，阿富汗紧邻新兴的中亚五国。在美国眼里，此时的阿富汗就好比是一个深入中亚腹地、威慑中亚五国、打压俄罗斯战略空间的“楔子”，甚至能在阿境内开辟出一条更为安全的油气通路，其战略价值无疑是上升的。阿富汗国内的三股势力，一个成事不足败事有余，一个亲俄，美国自然是默许了巴基斯坦的选择——塔利班。 
 以巴基斯坦和沙特为代理人，美国实际上间接支持了阿富汗的塔利班运动：不仅在塔利班崛起之初就派驻巴大使亲自接见其代表，还积极促成了阿富汗武器禁运草案，阻断“北方联盟”的军援补给。 
 说起这个“北方联盟”，它正是为反塔利班而形成。 
 当时塔利班势力的迅速壮大，引起了阿富汗内战各方的警惕。1996年以两派内战主力为代表，原本持续混战的各派军阀组成了“北方联盟”，以对抗势头正猛的塔利班运动。然而，失去了多方外援的“北方联盟”此时已无力夺回失地。在塔利班的攻势下，他们节节败退，最终只得留守于阿富汗北部山地。1996年9月，马苏德带着最后的部队撤回北方，塔利班就此正式入主喀布尔。 
  
 图为前“北方联盟”领导人马苏德。 
 早期的塔利班成员经历了抗苏“圣战”的洗礼，又在阿富汗内战的硝烟中迅速崛起，最终问鼎政权，走出了一条从难民营到喀布尔的传奇之路。历经战争之苦的阿富汗人民本以为终于可以过上和平、安定的生活。他们能遂愿吗？ 
 3 
 执政： 
 “代表最纯粹的伊斯兰”？ 
 1996年秋天，蓄着大胡子、戴着头巾的塔利班成员手持武器，在喀布尔的街道上巡逻。 
 首都的民众还没能适应这副打扮的新统治者，塔利班就已经建立起了自己的政权组织。人们似乎在等待着塔利班实现承诺，建立一个纯洁的伊斯兰政权。 
 然而，这时的塔利班却正朝着另一个方向发展。 
 艾哈迈德·拉希德，是一位长期穿梭在阿富汗、巴基斯坦地区的战地记者，他曾在著作《塔利班》中详细梳理了塔利班的政权结构与人员组成特征。塔利班政权的最高领导人奥马尔，是该组织的创始人之一。他曾在坎大哈的宗教学校里接受伊斯兰宗教教育，是前“圣战”组织成员。高斯与哈桑先后任职塔利班政府的外交部长，两人均为坎大哈出生的普什图人，并且都参与过抗苏“圣战”。塔利班政府的教育、财政、卫生、国防、水利能源、交通、商务、国家银行等重要部门负责人均由普什图人出任，他们中的多数人都是前“圣战”组织成员，或者曾在宗教学校接受教育。可见，塔利班政权的人员成分单一，实际上是普什图族人的政权。 
 这些掌握实际权力的政府高官，大多为边境乡村的农民或宗教学生出身，他们没有接受过系统的现代教育，文化水平普遍低下。 
  
 图为《塔利班》中文本封面，重庆出版社出版。 
 事实也证明，号称“代表最纯粹的伊斯兰”的塔利班政权并没有给阿富汗带来和平与安定，反而成为了引爆新一轮战火的定时炸弹。 
 入主喀布尔后，塔利班严格按照伊斯兰教法规束各类社会活动，甚至更为极端——犯有盗窃罪的人会被剁去手脚，凶杀案受害者的亲属可亲手处决凶手。 
 音乐、电视、电影在塔利班统治下的阿富汗内不见踪迹，一系列的表演艺术均被禁止，甚至连阿富汗传统的斗风筝比赛也因有赌博之嫌而被取缔。 
 所有人都必须按照伊斯兰教法穿着传统部落服装，男性必须剃短发、蓄长须，穿着西式服饰亦被视为违法；女性必须穿戴从头盖到脚的布尔卡，不得当众露出任何身体部位。 
 在没有丈夫或者男性亲人的陪同下，女性不得随意上街，商店也不得向无人陪同或未穿戴布尔卡的女性出售商品。 
 塔利班政权甚至专门设立了一个名为“恶习与美德部”的机构，用以监督、处罚违反伊斯兰教法的民众。 
  
 图为身披“布尔卡”的阿富汗妇女。 
 塔利班依靠罂粟种植起家，在掌握政权后依旧为阿富汗的鸦片贸易保驾护航，并从中收取大量的税款作为财政收入。不受控制的毒品贸易打乱了阿富汗周边国家原已脆弱的经济秩序，包括阿富汗在内，中亚各国纷纷陷入经济困局：贫困人口持续增长、吸毒人口居高不下。联合国本想出手干预阿富汗的毒品乱局，以国际援助为条件，换取阿富汗禁绝罂粟种植，但这一协议最终因塔利班执行不力而破产。多年的战乱早已将阿富汗的传统农田和灌溉系统破坏殆尽，原本贫瘠的土地上出现了巨大的粮食缺口。 
 与毒品和贫困问题紧密相连的，是恐怖主义活动在阿富汗的滋长。 
 早在抗苏战争期间，便有大批来自世界各地的极端分子进入阿富汗境内。到阿富汗内战前期，已有来自43个国家的近3.5万名极端分子参与其中。他们集中在巴阿边境的宗教学校和训练营里，极端主义思想将其相互串联、结成一体，最终演变为“针对非穆斯林世界的攻击”。 
 本·拉丹就在这些涌入阿富汗的穆斯林志愿者之中。他十分支持阿富汗“圣战者”，在内战期间就曾多次给予塔利班资金援助，帮助其讨伐“北方联盟”。 
 美国CIA曾有报告称，自1996年以来本·拉丹共向塔利班提供了价值1亿美元的援助。与此同时，本·拉丹还忙于建设“基地”组织，并于1995年在沙特成功策划了一起针对美国人社区的恐怖袭击。1996年，本·拉丹再到阿富汗后，塔利班为其提供了一处位于坎大哈郊区的农庄作为“基地”组织的总部，继续策划恐怖主义活动。塔利班政权和“基地”组织在宗教理念上相通，又在发展之路上相互扶持、掩护，由此结缘。很多长期陷入贫困状态的阿富汗民众，也将希望寄托在极端情绪和恐怖思想上，参与恐怖组织者不断增加。 
 就这样，阿富汗陷入了贫困、战争与恐怖主义的漩涡之中。 
 20世纪末，世界经济已呈现出全球化发展趋势，信息技术正慢慢将人类社会引向全新的网络虚拟世界。而阿富汗却像是被隔离的区域，时间在这里似乎不进反退。阿富汗人的日常生活在极端化伊斯兰教法的控制下失去了自由，贫困、毒品和恐怖主义无不在阻挡这个国家融入世界发展大潮的脚步。 
 但这时的美国和巴基斯坦，却出于自身利益“无视”了塔利班治下阿富汗的状况。实际上，早在塔利班上台前，美国和巴基斯坦便计划修建一条贯通阿富汗的输油管道。为了创造稳定商业环境、保障管道项目的顺利实施，美巴寄希望于塔利班能够尽快结束阿富汗的战争状态。因此，只要塔利班治下的阿富汗还能为美巴的石油政治获利、不影响两国的基本利益，两国对塔利班政权的国内政策就不予干涉。 
 这种“纵容”给予了塔利班政权足够的生长空间，阿富汗的“内政”问题也开始反噬巴基斯坦乃至美国。 
 美国虽已开始警觉，但彼时并未将矛头指向塔利班，比起宗教极端主义蔓延，美国仅将阿富汗问题定义在军事层面，因此聚焦于本·拉丹。1998年2月，本·拉丹发表声明，公开向美国、以色列乃至整个西方世界宣战。半年后，“基地”组织用炸弹袭击了美国驻肯尼亚和驻坦桑尼亚大使馆，数百人在这场袭击中丧生。时任美国总统克林顿终于下定决心，对阿富汗境内的一个恐怖分子训练营和一家制造化学武器的苏丹化工厂发动空袭。然而这项仓促通过的空袭计划虚耗5500万美元，却丝毫没有影响“基地”组织的核心力量。 
 一计不成，美国转而求助“盟友”：首先找到了塔利班，塔利班自然是拒绝的，表示对本·拉丹的行踪一无所知；转而去找巴基斯坦，可是巴方也根本没信心跟美国做什么保证。美国只得去找蛰居北方的“败军”——马苏德和“北方联盟”。然而，“北方联盟”的生命线也同塔利班一样是阿富汗国内的“民心”，相较于美国给的那点援助，得罪广大穆斯林民众显然是得不偿失。因此，克林顿政府为制服本·拉丹制定的各种招数，收效甚微。 
 于是，这个难题，就移交到下一任总统小布什手中。但小布什政府似乎并没有意识到恐怖主义问题的严重性，对阿富汗、塔利班以及周边环境、利害关系不甚了解，也不在意本·拉丹的行动，直到2001年9月11日…… 
 4 
 垮台： 
 退守农村谋东山再起 
 那场震惊世界的恐怖袭击发生后，当年9月13日，时任美国国务卿鲍威尔召开新闻发布会，称本·拉丹已被锁定为制造“9·11”事件的头号嫌疑犯。第二天，美国众议院便同意授权小布什对恐怖分子使用武力。 
 但这时的美国还没有直接开战。美国首先要求巴基斯坦终止“基地”组织成员在巴基斯坦境内的活动、切断塔利班的能源运输。巴基斯坦对此全盘接受，并向塔利班转达了美方的要求。而塔利班方面始终不承认“基地”组织与恐怖袭击的联系，声称不知道本·拉丹的下落。此后，小布什政府向塔利班发出最后通牒，要求其交出本·拉丹，遭塔利班政府断然拒绝。10月7日，以美军为首的联军出兵，阿富汗战争正式打响。 
 塔利班原本依靠巴基斯坦的援助和美国的支持打天下，其自身实力根本无法与美国相匹敌。“9·11”事件后，塔利班的“外援”丧失殆尽：迫于来自美国和国际社会的强大压力，原本支持塔利班政权的国家中，阿联酋和沙特阿拉伯相继断绝了与其的联系；巴基斯坦首先积极在美国与阿富汗之间斡旋，一面劝说塔利班交出本·拉丹，一面对塔利班政权提供援助、制造舆论，但面对塔利班的软硬不吃，最终也放弃了，随即封锁巴阿边境并终止对塔利班的援助。 
 美国的这场反恐战争打得十分顺利，塔利班节节溃败，美国支持的“北方联盟”军队迅速占领了主要战略据点，随后攻占了首都喀布尔、贾拉拉巴德等重要城市和南部的一些省份。塔利班大势已去，奥马尔决定带领分布在坎大哈和南部省份的残余部队撤离，于12月主动将政权移交给当地部落首领，逃回巴阿边境地区。 
 塔利班政权就此垮台。 
 塔利班政权虽已倾覆，但美国的攻势尚未停止。下一步，他们要重点清剿塔利班和“基地”组织残余分子，抓捕组织核心力量。美军以空袭围剿为主，利用空中轰炸将藏匿于山区的残余势力围困在很小的区域内，再对其集中轰炸、搜剿。在美军的猛烈攻势下，塔利班和“基地”组织残余势力受到重创，数百人或被炸死或被俘虏。12月，卡尔扎伊在美国的扶持下成立临时政府，阿富汗的塔利班时代正式宣告终结。 
 然而，塔利班的故事并没有就此终结。 
 这时的美军不仅没能如愿逮捕本·拉丹，塔利班领导人奥马尔等人也一直在逃，塔利班的组织骨干依然保持完好。他们退回巴阿边境地区后，默默地积蓄力量、等待复苏。 
 两年后，小布什将枪口转向了伊拉克，大批的美军力量被投入到伊拉克战场上，塔利班残余势力也得以喘息。2005年，结束了漫长蛰伏期的塔利班卷土重来。经过重组与改造，卷土重来的塔利班核心层扩大，战斗力量猛增，他们不仅高薪招募新人，引诱儿童参加战斗，还通过解救或交换人质的方式回笼部分人员。据美国方面2008年6月估计，塔利班的成员大约为5000至2万人，兵力已明显恢复。其在阿富汗的势力也迅速复苏。据2008年时任联合国秘书长潘基文关于阿富汗问题的报告，那时塔利班已经控制了阿富汗10%的地方；全国376个区中，共有36个是阿富汗政府官员、援助人员无法进入的；这些地区主要分布在东部、东南部和南部，是塔利班目前的主要聚居地。可见，塔利班虽然失去了政权，但他们的故事仍未结束。 
  
 图为英媒报道的疑似塔利班训练“娃娃兵”。 
 为什么塔利班能够卷土重来？ 
 据说，塔利班付给士兵每人每天12美元，而阿富汗政府军的军饷只有其三分之一。这对苦于贫困的阿富汗民众来说，是一个极大的诱惑。而在传统宗教的维系下，阿富汗南部和东南部地区有着强大的宗教与部落势力，那里的民众更愿意在部落首领的指示下听从塔利班的命令。那里塔利班的影响早已深深地植根民众，难以撼动。 
 另一方面，对面卡尔扎伊政权内部问题也是层出不穷。在一些阿富汗民众看来，卡尔扎伊政权仅仅是美国在阿富汗的傀儡。这些政府官员通常依仗着权力胡作非为、公报私仇，而不为民众解决任何实际问题。2011年，喀布尔银行因欺诈、坏账和管理不善负债数亿美元，行长逃往美国。这场令人震惊的银行丑闻案在卡尔扎伊政府时期陷于调查停滞状态。“同行”的衬托，实际上促成了塔利班民意基础的进一步扩大。 
 美国阿富汗战争计划的“漏洞”也给塔利班“死里逃生”留下了机会。反恐战争打响之后，美军主要部署在东部地区，而在塔利班活动频繁的南部地区，主要是英国和加拿大的军队负责攻防。由于南部地区的整体兵力有限，联军实际上只控制了一些大城市和公路沿线。塔利班找准了这些“缝隙”，在广大农村和山地地区积蓄力量。而自美国计划入侵伊拉克开始，阿富汗战场更是逐渐被美国人遗忘了。截至2008年12月，美国在伊拉克驻军人数达148500人，这是阿富汗驻军人数的4.5倍。美国国会研究服务局和国防部曾估计，2001年至2008年间，美国政府在伊拉克战场上的相关支出高达6420亿美元，而在阿富汗战争上的花费仅有1890亿美元。 
  
 图为阿富汗战场上的英军特种部队。 
 同时，随着反恐战争的推进，美国狂轰滥炸的打法逐渐引发了质疑和不满。战争初期站在道德制高点、博得全世界同情的美国，在人们心中的形象逐渐演变为了“以恐制恐、越反越恐”的始作俑者。那些在美军无差别轰炸中失去家园、失去亲人的无辜民众，几乎是被“赶去”了塔利班的阵营。 
 此外，国际社会的热议和媒体舆论的宣传也在一定程度上夸大了塔利班对阿富汗安全与稳定的危害。实际上，阿富汗境内其他武装组织冒充塔利班、从事恐怖主义活动的现象普遍存在。甚至有些部落武装势力以塔利班为借口向美方释放假情报，实则借美国之手来清除派系异己。 
 对美国来说，在无法对其进行彻底消灭的情况下，塔利班这个问题必须另谋出路。 
 5 
 未来： 
 撤军之后，该怎么办？ 
 从“9·11”算起，美国与塔利班由友变仇至今已二十年，历经小布什、奥巴马、特朗普和拜登四位总统。美国为什么始终没有彻底消灭塔利班？究竟是打不了，还是不想打？ 
 实际上，在过去的二十年间，不仅塔利班内部出现了新变化，阿富汗自身的发展亦存在诸多问题，美国政府的阿富汗政策也在调整。 
 阿富汗战争打到2003年底，美国政府对塔利班的态度开始有所转变。 
 小布什一边继续追捕塔利班骨干分子及残余势力，一边对阿富汗政府与塔利班代表的和谈计划表示认同。实际上，美国只同意跟塔利班中的温和派坐下来谈判，并计划以和谈来分化塔利班。然而，塔利班的首脑奥马尔并不是温和派，他拒绝了卡尔扎伊政权吸收塔利班势力的条件，继续与美国相抗争。由于被伊拉克战争拖住脚步，美国在阿富汗战场上一直缺兵少将。 
 2005年后塔利班势力再起，阿富汗安全形势再度恶化。小布什终于意识到这个战略失误的严重后果，开始调整阿富汗政策：一方面增兵阿富汗，一方面将阿富汗和周边地区纳入美国的“大中亚战略”版图之中。同时，美国开始尝试通过国际合作处理阿富汗安全事务，并通过巴基斯坦来强化对巴阿边境地区的控制，打击藏匿于此的塔利班残余势力。但是，由于先前已经错过了清剿塔利班的时机，此时逐渐恢复元气的塔利班面对美国的招数显得游刃有余，还以更多的暴力袭击。 
  
 图为卡尔扎伊。 
 阿富汗战事久拖不止，美国眼看就要陷入同20年前的苏联相似的困境。小布什下台后，难题继续抛给了奥巴马。奥巴马的对阿政策基本延续了小布什政府后期战略调整的方向，并在对待塔利班的态度上更进一步：对顽固派坚决打击、对温和派尝试谈判，当然，最终的目的依然是分化塔利班。实际上，这时的美国已经在考虑结束战争、撤军与重建阿富汗的问题了。 
 2011年5月，“基地”组织领导人本·拉丹在巴基斯坦被美国军方击毙；2012年10月，美国防部称已经重新控制了在2011年塔利班“春季攻势”中被占据的地区；2015年，塔利班领导人奥马尔亦被证实已于2013年8月死亡。 
 美国的此次攻势似乎卓有成效，但国内对此却评价不一。自2001年以来，美国政府已累计为战争拨款7650亿美元，而阿富汗战争的支出有80%发生在奥巴马的总统任期内。奥巴马自然也意识到这一问题，2011年美国正式启动从阿富汗撤军进程。 
 特朗普上台后，进一步推进撤军进程的同时，也尝试直接与塔利班谈判，以结束这场数十年的争斗。然而，美国政府内部关于与塔利班和谈的政策也争议不断，甚至一度叫停和谈。谈判桌上，塔利班态度也十分强硬，他们抓住了美国急于撤军的“软肋”，一边要求美国给出更为全面、具体的撤军时间表，一边对美方的要求不予理睬。 
 双方相互拖延，企图寻求更多的谈判筹码。直到2020年2月，美国才和阿富汗塔利班签署协议，承诺分阶段撤军。 
 拜登政府上台后，美国中东政策出现调整，在阿富汗内部和谈举步维艰、极端组织趁乱做大的风险不断增加的情况下加速撤军。 
 今年7月，美国中央司令部表示，美国从阿富汗的撤军已经完成90%以上。《本周亚洲》称，自美军撤出在阿最大军事基地巴格拉姆空军基地后，美国已经实质上结束了这场“最漫长的战争”。拜登表示，美国将在8月31日前完成从阿富汗撤军。 
 而在美国撤军同时，塔利班则对阿富汗政府军发起大范围的攻势。《纽约时报》称，在过去两个月里，塔利班已经控制了阿富汗大约400个地区中的150多个。 
 作为阿富汗的邻邦，中国在推动阿富汗和平和解进程中，正起到愈加重要的作用。 
 中方一贯支持“阿人主导、阿人所有”的广泛包容性和平和解进程。在美国与塔利班谈判期间，中方就曾同阿富汗塔利班驻多哈政治办事处负责人就推进阿富汗和平和解进程交换意见，积极劝和促谈。 
 如今，美国为尽快摆脱战争泥潭，以不负责任的方式从阿富汗撤军，留下巨大的“安全黑洞”。中方也愿继续同地区国家和国际社会一道，为推动阿人内部谈判与阿和平重建做出积极努力。 
 正如7月8日中国外交部发言人汪文斌的回应，中方始终认为，政治谈判是解决阿富汗问题的唯一正确途径。我们呼吁阿和谈各方以国家和人民利益为重，保持阿人内部谈判势头，尽快明确实现和解的路线图和时间表，推动阿富汗塔利班以温和方式回归政治主流，共同打造广泛包容的未来政治架构，为阿实现持久和平奠定基础。 
 可见，塔利班将阿富汗重建与发展的希望更多地寄予中方，这并不是一件难以理解的事情。 

                    
                美政府已向六家商业航司寻求帮助以协助转移阿富汗撤离人员
                    中国航空新闻网讯：据路透社报道，8月22日，美国五角大楼表示，已向六家商业航空公司寻求帮助，以协助其撤离在阿富汗的美国人以及处境危险的阿富汗人，尽快离开喀布尔。据悉，该国政府召集了美联合航、美国航空、达美航空和其他航空公司在内的18架民用飞机。这些航班将把人们从卡塔尔和德国等“集结地”送到美国或第三国。美国航空和达美航空公司表示，他们将于8月23日启动救援航班。此外，美国总统拜登在早些时候说:“我要重申我以前说过的话:任何想回家的美国人都会回家。”
                一架波音737-230F在空中打开货舱门后安全着陆
                    中国航空新闻网讯：根据Simple Flying8月22日报道，8月21日，一架苏克雷航空公司的波音737-230F从哥伦比亚米图飞往波哥大。然而，由于其在空中主货门打开，苏克雷货运航空公司不得不要求其返回米图机场。
                希腊航空运输全面复苏或要等到2024年
                    近日，欧洲航空安全组织Eurocontrol对希腊的航空旅行和航空业发展做出预测，预计今年希腊航空客运量将达到2019年的47%，2022年将逐步恢复到2019年的69%，2023年至82%，预计将在2024年全面恢复至疫情前水平。这一预测的前提是，今年年底的疫苗接种工作顺利完成，并在今年年底前国际间协调放宽旅行限制。英国、俄罗斯、斯堪的纳维亚等国仍是今年最值得期待的游客来源市场。希腊爱琴海航空公司总裁埃夫蒂奇斯·瓦西拉基斯（Eftychis Vasilakis）表示：“我们正朝着逐步摆脱新冠疫情的方向前进，但旅游业面临的困难和不确定性将长期存在。”当然，今年疫苗接种将起到积极的作用，欧洲数字证书和保护措施（检测、自检、PLF）也为旅游业的发展提供便利。今年6月中旬，平均每天有1020架次航班抵达希腊，国际航班入境率为-54%。其中客流量最高的机场是雅典首都国际机场，每天平均483架次航班，但与2019年相比还是下降了35%。其次是赫拉克利翁机场，航班率为-51%，而塞萨洛尼基则下降了43%。同时，客流量最高的航空公司是爱琴海航空，日均航班234架次，较2019年下降41%。由于英国政府采取了严格的限制措施，往返英国的航班降幅最大，达到80%。本报图文综合微信公众号“中希时报”
                尼日利亚总统独子大婚 当地机场客运系统几近瘫痪
                    【环球时报驻尼日利亚特派记者 姜宣】当地时间20日，尼日利亚一场备受瞩目的盛大婚礼在比奇市埃米尔宫殿举行。总统穆罕默杜·布哈里之子优素福·布哈里迎娶了卡诺州比奇土王纳西尔（当地人称埃米尔）之女扎拉·阿多·巴耶罗。当地一名知情人士表示，这是一场意义重大的政商联姻。据婚礼参与者描述，比奇市埃米尔宫殿空地上竖起了巨大的帐篷，用以接待来宾。受新冠肺炎疫情影响，主办方缩小了庆祝活动的规模，参加的客人也都基本上遵守防疫规定，佩戴口罩。为了保障安全，婚礼仪式可谓戒备森严，警察、军人在宫殿内外及附近重要位置守卫。媒体称，尼日利亚北部城市卡诺机场跑道上挤满参加婚礼的私人飞机，多达100余架。后据媒体及婚礼参与者证实，实际上只有50架。有当天准备乘机的旅客证实，阿布贾、拉各斯、卡诺等机场客运系统几近瘫痪，大部分在为私人飞机提供服务。    由于优素福是布哈里唯一的儿子，布哈里对此非常重视。婚礼吸引了来自全国各地政界人物和传统领袖参加，包括前任总统古德勒克·乔纳森及反对派领导人、2019年布哈里总统职位竞争对手阿布巴卡尔等。据了解，纳西尔不仅家庭背景深厚，在政界，尤其是商界极度活跃。纳西尔毕业于著名的哈佛商学院，曾在尼日利亚大陆商业银行工作，就任比奇土王之前为卡诺高等法院副院长。在商界，他是为尼日利亚中央银行和其他金融机构提供货币运营支持服务的Enclo公司董事长，也是尼日利亚四大电信服务商之一9Mobile的董事长，另外还参与了油气、物流等领域项目。舆论认为，比起纳西尔尊贵的身份，他家族的商业价值更大。这场婚礼更像政商联姻。婚礼前还发生了一个小插曲——新娘的婚纱照在社交媒体引发争议。有人认为新娘作为穆斯林，却身着一件紧身白色蕾丝连衣裙，没有像传统的穆斯林妇女那样包住头部，肩膀也暴露在外。但也有许多人认为那是艺术照，应该包容，要给予新人祝福，而不是苛责。
                大韩航空将淘汰所有A380和B747-8飞机
                    中国航空新闻网讯：据Traveldaily网站报道，大韩航空计划将空客A380和波音747-8机队列入其退役计划中。据悉，这家航空公司打算在未来五年内让其16架A380退役。到2024年，韩亚航空的A380机队将与大韩航空合并，其超大型客机将在两年内退役。大韩航空首席执行官Walter Cho上周在某杂志采访上表示:“A380将在5年内离开大韩航空。”
                民航客机都造价过亿了，为什么不换装电动舱门？
                    这个漂亮的空乘小姐姐正在打开飞机舱门，别看平时看上去精致又纤细，现在必须变成一个顶仨的女汉子，每当看到空姐们费老大劲开关机械舱门的时候，小伙伴们就开始怜香惜玉了，都替她们感觉到既心疼又累得慌。那么问题来了，设计师能把造价几个亿的客机送上天，咋就忍心眼睁睁看着空乘小姐姐们，为了开关舱门弄得全身变形的尴尬模样呢？难道是因为电动舱门太难制造么？当然不是，以现在人类的技术水平制造电动舱门早已不在话下，而且安装了电动舱门后，不仅方便省事出入还十分端庄优雅，那为什么飞机一直不配备电动舱门呢？这主要是考虑到可靠性的问题，电动舱门设计得再好，考虑得再周全也会有出现故障的时候，一旦电路出现问题，电动舱门的马达就会立即罢工，如果是汽车这类的交通工具，可以很容易地找到维修站修理，但是客机在空中可没有维修点，只能返航或找备用机场降落。更严重的是，如果客机在迫降后发生了火灾，此时舱门如果还打不开，乘客就无法第一时间通过应急滑梯逃生，退一万步讲，就算众人合力把舱门砸开，也可能错过了最佳逃生时机，很多人或许在破门的过程中就已经丧失了生命。另一方面，如果电动舱门不是打不开，而是没有关严又会怎么样呢？看过我之前视频的都知道，飞机离地越高舱外气压就越低，氧气也就越少，如果舱门关不严，不仅乘客会面临严重的缺氧，客机本身也会因巨大的压差导致机身出现解体的恐怖情况。1989年，美联航的一架波音747客机，在执行檀香山至悉尼的航班任务时，飞机右前侧货舱门突然弹开，造成急速失压，强大的内应力撕裂了整个右前侧机体，9名乘客被当场吸出舱外，这样的后果别说亲自经历了，光想一想都后背发凉。虽然电动舱门和机械舱门都有可能出故障，但机械舱门的可靠性显然更高。首先，它的结构简单，相比电动舱门需要接收到电信号才能开关，机械舱门靠人力就可以了，电子的东西很容易受外界干扰失效，本身也有一定的故障率，但机械舱门负责开门的小姐姐却不可能凭空消失，即便身体不舒服开不了门，大不了换一个人开门就好了。其次，在气密性、安全性和应急开启等方面，机械舱门出现故障的概率也会小很多，毕竟越简单的东西越可靠；此外，机械舱门不需要经常维修内部结构，降低了日常养护成本，这也就是为什么，客机上的诸多舱门都采用机械结构的原因了。实际上，像飞机这种交通工具，有些零部件的应用并不是技术越先进越好，最主要的是要考虑安全问题，看似宽大又厚重的机械舱门，没准在可爱又美丽的空乘小姐姐们眼里，还是一种别致又高大上的健身器材呢。好了 ，今天就到这里。我是托勒密，咱们下期见。
                截至2020年，全国航空人口数已达3.8亿
                    中新网8月24日电 中国民航局副局长董志毅24日介绍称，截止到2020年，全国的航空人口数已经达到了3.8亿，其中“十三五”期间新增航空人口数达到2.1亿，让越来越多的三四线城市居民享受到了航空服务。资料图：机场里的旅客。 汤彦俊 摄8月24日，国新办就为全面建成小康社会提供交通保障有关情况举行发布会。发布会上，董志毅就民航发展服务脱贫攻坚工作补充了三组数据：第一组数据，截止到2020年，我国的颁证运输机场达到了241个，比2012年新增58个。特别是在新增的机场中，近50%位于脱贫地区。航空服务覆盖了82.6%的脱贫地区人口。第二组数据，截止到2020年，全国的航线达到了5581条，比2012年增加了3124条，增幅达到了120%。目前，能够确保脱贫地区机场每天至少有一个航班联通省会的区域枢纽机场，最多中转一次可以联通到国际的枢纽机场。第三组数据，截止到2020年，全国的航空人口数已经达到了3.8亿，其中“十三五”期间新增航空人口数达到2.1亿，让越来越多的三四线城市居民享受到了航空服务，脱贫地区的机场旅客吞吐量从2012年的约2800万人次增加到了2019年的7800万人次，增幅超过170%。我国的航空服务覆盖了全国92%的地级行政区、88%的人口和93%的经济总量。董志毅指出，从以上三组数据可以看到，民航业在服务全面建成小康社会中发挥了独特优势：改善了边远地区的交通条件。在新疆、青海、内蒙古等地建设一个机场、开通一条航线就可以使地方与省会城市的通行时间缩短4-18个小时。去年12月，新疆于田机场通航，于田至北京的通行时间缩短到了5个小时，这使当年库尔班大叔骑毛驴上北京的历史一去不复返了。优化了边远地区的投资环境。因为有了机场，青海的花土沟实现了旅游零突破，德令哈地区产业园入住了浙江企业，无人机物流配送的试点使四川雅江的松茸采摘时间时效提高了56%，当地居民收入比原来提高了4倍多。拓展了边远地区的致富之路。董志毅称，“我们推动了扶贫产品进机场、上飞机，为脱贫地区带来直接的收益和效益。”来源：中国新闻网
                美国运输部允许外国航空公司在阿富汗进行撤离
                    中国航空新闻网讯：据simpleflying报道，美国交通部放宽了对外国航空公司运营疏散航班的规定。为了加快从阿富汗撤离难民和关键人员的速度，美国交通部已全面允许外国航空公司参与撤离，直至9月30日。要参与该计划，帮助疏散的航空公司必须从安全角度保持良好信誉，并遵守美国联邦航空管理局 (FAA) 的所有规定。
                阿富汗航空机构表示：喀布尔机场暂停运营
                    中国航空新闻网讯：根据塔斯社8月23日报道，阿富汗国家民航局在8月23日发表的一份声明中说，由于大批人群试图逃离阿富汗，所有往返喀布尔国际机场的航班都被暂停，直至另行通知。若航班恢复，将会提前为旅客发布通知。采取这些措施是为了避免机场拥挤和动荡。声明还强调，阿富汗航空当局“正在努力争取恢复往返喀布尔机场的国内和国际航班。”
                喀布尔机场突发火灾！机场上空浓烟滚滚
                    【环球网报道】据“今日俄罗斯”（RT）报道，当地时间8月23日晚，喀布尔机场突发火灾。RT援引社交媒体上的视频显示，机场上空浓烟滚滚。报道称，尚不清楚不知道火灾的严重程度以及起火原因。报道称，目前也不清楚火灾是否影响往返机场的航班。报道提到，在火灾发生几小时前，阿富汗安全部队人员与不明身份人士在喀布尔机场附近发生交火。德国联邦国防军在推特上称，事件发生在当地时间6时43分喀布尔机场北门附近，美国和德国军队也参与了在阿富汗喀布尔机场爆发的战斗，德军无人受伤。
                加拿大警用无人机在机场附近撞上飞机，外媒：其应该遵守自己的建议
                    【环球网无人机频道 记者 赵汗青】外媒《纽约每日新闻》(New York Daily News)8月23日消息，加拿大航空官员称，一架塞斯纳172飞机在安大略（Ontario）降落时与一架警方操控的无人机相撞。事件发生在上周，该无人机对这架小型飞机造成了“重大破坏”，这将飞行员和一名飞行学员置于危险之中。这位为一飞行学校工作的飞行教官报告说，他的飞机在周三结束飞行时感到一阵震动，冲击力把他和另一人推回到座位上。他们以为撞上了一只大鸟，他们继续下降并安全着陆。报告说，当他们离开飞机时，他们震惊地发现发动机整流罩左侧下方有一个大凹痕。几小时后，一名警探证实约克区（York Regional）警察局的一架无人机撞上了他们的飞机。飞机受到严重损坏，包括螺旋桨撞击。该飞行学校的拥有者说，这次撞击可能会造成人员伤亡。运营商达里奥·马特伦多拉（Dario Matrundola）说，“飞行员很幸运，他们成功着陆，避免了受伤。”他还称，其所在单位没有理由相信警方的无人机会在机场附近活动。他估计，这架飞机需要经过几个月时间的维修才能重新投入使用。据报道，约克区警方正在等待交通官员对该事件的调查结果。而英国科技媒体The Register称，约克区警方没有回复置评的请求。并评论道，也许其应该遵循几年前自己的建议。报道提到，约克区警方在2016年曾称：“然而，驾驶无人机飞越人类可能会受到一些严厉的惩罚。尤其是如果它撞到那些人身上时。”
                珠海机场除进京旅客外不需查验核酸证明
                    
                    
                        （原标题：珠海机场出行政策调整 除进京旅客外不需查验核酸证明）
                    
                    
                    　　记者从珠港机场管理有限公司了解到，根据省、市疫情防控指挥部部署和联合检疫动态调整机制，自8月25日零时起，珠海机场将对出发旅客取消查验48小时内核酸检测阴性证明（进京旅客除外），但仍须在候机楼入口处刷身份证查验“粤康码”绿码，并正确佩戴好口罩和接受体温检测。　　需要注意的是，前往北京的旅客，除须在进入候机楼时配合查验“粤康码”绿码外，还须在安检口/登机口再次配合查验近14日行程轨迹、“北京健康宝”绿码和48小时内核酸检测阴性证明。近14日内有疫情中、高风险地区所在地市活动轨迹的旅客，将不得前往北京。　　近期以来，疫情防控政策变动频繁，出行旅客如有疑问，可拨打珠海机场咨询热线0756-7771111，或通过珠海机场微信公众号、珠海机场官网、珠海机场官方微博等渠道了解珠海机场最新疫情防控要求。　　（来源：珠海特区报）
                    
                民航局向埃及航空公司、国航发出两份熔断指令
                    
                    
                        （原标题：民航局向埃及航空公司、国航发出两份熔断指令）
                    
                    
                      民航局发出两份熔断指令。制图：刘佳 人民网北京8月25日电 (记者刘佳)记者从中国民航局获悉，8月24日，民航局向埃及航空公司MS953航班(开罗至杭州)和国航CA934航班(巴黎至天津)分别发出熔断指令。 根据通报，8月11日入境的埃及航空公司MS953航班(开罗至杭州)确诊新冠肺炎旅客8例。自8月30日起，暂停该航班运行2周。8月12日入境的国航CA934航班(巴黎至天津)确诊新冠肺炎旅客5例。鉴于该航班在限制措施执行前再次触发熔断，自8月30日起，继续暂停该航班运行2周。熔断的航班量均不得用于其他航线。 民航局要求，两家航空公司要做好后续航班旅客安抚和机票退改等服务工作。
                    
                民航局：加快推动全球民航恢复发展
                    
                    
                        （原标题：民航局：加快推动全球民航恢复发展）
                    
                    
                    8月20日，国际民航组织新任秘书长胡安·卡洛斯·萨拉萨尔与亚太地区民航局长召开视频会议，来自澳大利亚、印度尼西亚、马来西亚、日本、尼泊尔等21个国家和地区的民航部门相关负责人分别围绕疫情防控、行业恢复、航空安全及安保等进行发言。中国民航局副局长崔晓峰表示，航空业的重启和恢复需要各国共同努力，中方愿继续在国际民航组织框架下同各国加强交流合作，加快推动全球民航恢复发展。萨拉萨尔表示，新冠肺炎疫情是国际民航史上面临的最大危机和挑战，国际民航组织始终致力于团结各成员国和航空业界，为确保全球民航安全可持续发展、推动全球航空业复苏作出不懈努力。萨拉萨尔对中国民航在疫情防控和恢复发展方面取得的成绩给予高度评价，对中国民航积极参与并支持国际民航组织各项工作表示感谢。崔晓峰指出，新冠肺炎疫情严重冲击了世界航空运输体系，国际民航组织迅速采取行动，创新工作方式，带领各国应对风险挑战，充分彰显了国际领导力。中国民航积极采取有力措施，遏制新冠病毒通过航空渠道传播，帮助企业纾困，确保航空安全和国际货运供应链稳定，同时积极参与国际民航组织各项“重启”与“恢复” 活动，分享疫情防控经验和最佳实践。“航空业的重启和恢复需要各国共同努力，中方愿继续在国际民航组织框架下同各国加强交流合作，加快推动全球民航恢复发展。”他表示。
                    
                破案了？外媒：被“劫持”的乌克兰撤侨飞机原来是被阿富汗富商用黄金宝石租了
                    【环球网报道】一波三折！闹得沸沸扬扬的“乌克兰飞机在阿富汗遭劫持”事件24日出现最新进展。据俄罗斯卫星网报道，乌克兰“Strana.ua”新闻网24日援引消息人士的话称，据称此前被“劫持”的乌克兰飞机是由数名阿富汗富商使用货币、黄金和宝石租用，随后飞往伊朗。此前，伊朗、乌克兰方面都已否认所谓“劫持”事件。报道称，阿富汗当地商人与家人一起搭乘该架乌克兰飞机前往伊朗，并用货币、黄金和宝石支付了费用，“也就是说，飞机没有被‘劫持’，实际上，只是有人出钱暂时租用了这架乌克兰军用飞机”。“Strana.ua”新闻网还援引消息人士的话称，大多数乘坐乌克兰飞机撤离的阿富汗人高价购买机上座位，“付款会绕过官方收银平台”。卫星网称，现在，外国公民和为外国使团工作的阿富汗人的唯一撤离通道是喀布尔机场，该机场目前被美国和北约国家军队控制。据媒体24日早些时候报道，乌克兰外交部副部长叶夫根尼·叶宁表示，乌克兰一架原计划从阿富汗撤离乌方人员的飞机上周遭身份不明人士劫持，最终搭载其他乘客前往伊朗。随后，乌克兰外交部发言人奥列格·尼科连科否认了飞机被劫持的消息，并称所有撤侨客机均已安全返回国内。伊朗航空组织发言人也表示，该飞机于23日降落伊朗马什哈德机场加油，此后飞往乌克兰首都基辅，并于当地时间23日21时50分降落。延伸阅读喀布尔机场大乱 网友想起条旧闻：中国公民7月已撤侨阿富汗局势一夕变天，多国外交官与平民的疯狂撤离进入高潮，“西贡时刻”屡现，历史悲剧重演。这让一些网友突然回忆起了上个月的一条“反转”新闻：今年7月初，湖北一入境飞机发现22例确诊病例。引发疫情防控担忧后，中国外交部领事保护中心@领事直通车 解释称该航班为自阿富汗紧急回国人员的包机。当时包机接回我国滞留当地的210名企业人员和公民，撤离过程虽困难不断，但总算最后将同胞们一个都不少地接回了家。机长后来说，“这个航班飞一次不容易，我们不能丢下任何一个同胞。”负责撤侨行动的厦门航空MF8008临时航班机组人员 图自新华网在上千万美国和其他国家的外交人员和侨民涌入阿富汗首都喀布尔的哈米德·卡尔扎伊国际机场，上演“全武行”争夺回国航班席位的时候，中国驻阿富汗大使馆早已将大部分的在阿中国公民接回了家。喀布尔机场场景昨天（16日）举办的记者发布会上，对于中国公民在阿富汗的情况，中国外交部发言人华春莹表示，大部分中国公民已经在中国驻阿富汗大使馆的帮助下先期回国，现在还有一些自愿留下的零星人员，使馆同他们保持着密切联系，目前他们都是安全的。中国驻阿使馆将继续密切关注阿局势发展，为每一位在阿中国公民提供必要服务和帮助。正当大家疑惑究竟使馆是什么时候进行的撤离工作，有网友想起了一茬：“不知道大家还记不记得上个月初的一条新闻，媒体报道说武汉新增境外输入22例确诊，当时很多人说怎么一架飞机这么多病例，为什么航班不熔断，后来反转说是撤侨包机！其实那架包机就是从阿富汗喀布尔回来的，接回我国滞留在当地的210名企业人员和公民！”记忆回到今年7月7日，时值国内疫情保持平稳防控状态时，“湖北一入境飞机发现22例确诊病例和30例无症状感染患者”的新闻，突然让国内舆论炸了锅。当时这架从阿富汗到武汉的MF8008航班瞬间成了众矢之的，被不少网友视为武汉疫情防控的“定时炸弹”。但民众担忧没有持续多久，中国外交部领事保护中心@领事直通车 很快做出回应，原来这是一班执行紧急撤侨任务的航班。由于当时阿富汗国内安全形势复杂严峻，为确保在阿中国公民安全，中国政府当即做出了提醒在阿中国公民尽早离境并提供必要协助的举措。执行本次撤侨任务的是厦门航空，当时它在官方微博上披露了这次行动的更多细节。首先这是一次难度相当高的特别行动，时间紧、任务重、风险大。阿富汗喀布尔机场周围山脉众多且地形复杂，落地期间为高温、乱流、阵风多发时段，厦航是中国民航首次使用宽体机执飞喀布尔机场，可供借鉴的飞行经验数据较为匮乏。而且航路飞越喀喇昆仑山脉，最低安全高度将近三万英尺，天气复杂多变，执飞的困难挑战进一步加大。厦航飞行总队五大队接到通知后，从党员干部中挑选出政治素养高、技术过硬的飞行骨干参与。最终组成的飞行机组此前曾执行过联合国维和部队运输以及多个境外撤侨航班等重要飞行任务，此次在起飞前还专门完成过喀布尔机场模拟机训练。一切万事俱备，但从阿富汗起飞前还发生了两段小插曲。机组在第一次计划起飞的前一天，被告知有回国需求的一个团队70余人位于喀布尔隔壁省，受阿富汗境内形势影响无法准时到达喀布尔。考虑到包机的不容易，多方共同决定将执行日期推迟至7月2日，让同胞一个都不少地回到祖国。到了7月2日，飞机货舱门都已经关闭，即将起飞的时候，机组突然接到通知，有一位原先不能回国的旅客突然能回国了。最后为了等到他，航班延误了一个多小时。但机长觉得这没什么，“这个航班飞一次不容易，我们不能丢下任何一个同胞。”最终航班在临近午夜时分顺利降落在武汉天河国际机场。据新华网报道，厦门航空相关负责人介绍称，此次任务制定了完善的保障方案，在人员防护、餐食保障、地面保障等方方面面采取顶格防疫措施，确保旅客安全。每位旅客登机时都要满足两次核酸一次血清的检查要求，其中最近一份核酸报告须在48小时内检测。由于返程为高风险航班，执行任务飞机的工作清洁区、工作缓冲区、旅客乘坐区和隔离区这4个区域间实施了物理隔离，还在航班落地前30分钟联系武汉机场塔台，告知机上情况，严格控制潜在疫情风险。飞机在武汉及厦门完成两次终末消毒，确保运输任务顺利完成。对于回国后被查出新冠确诊的同胞们，当时外交部领事保护中心也给网友们吃了一颗“定心丸”，表示归国人员正严格按照防疫规定进行隔离观察，患者正在进行治疗。这个消息让网友们恍然大悟，也被称为“最令人感动的反转新闻”。大家都对此表示理解，欢迎同胞回国并祝愿确诊患者能早日康复。如今阿富汗局势大变天，回过头来再看这条新闻，又想起了《战狼2》电影里最经典的那一幕：不少网友惊呼：“没想到，原来我们的同胞们早就已经被接回家了！”“你永远可以相信祖国。”
                美国一架小型飞机在高速公路上紧急降落撞上多辆汽车 导致两人受伤
                    美国加利福尼亚州圣迭戈当地时间8月24日下午，一架小型飞机在高速公路上紧急降落时坠落，造成两人受伤。视频显示，这架飞机停在高速公路的中央，一侧机翼断裂掉落在不远处，多辆消防车和警车已到达现场。据报道，飞机上的两人均没有受伤，但是飞机在降落时撞上了路上的一些汽车，导致两人受伤。
                意大利航空即将停飞 美国航空公司开始争夺市场
                    中国航空新闻网讯：据simpleflying报道，按照目前的时间表，在两个月内，意大利航空公司将不再飞行。而一家名为ITA的新航空公司将崛起并开始飞行。虽然ITA将类似于现有的意大利航空公司，但该公司并不打算立即开通从意大利到美国的长途航线。也就意味着，意大利航空停飞后，美国航空公司在意大利市场将获得更大的立足点并且可能会有许多新的机会。
                “哗众取宠”！阿富汗混乱撤离之际，两名美国议员私自飞抵喀布尔机场
                    【环球网报道】混乱的喀布尔大撤离之际，美联社消息，美国官员透露，有两名美国国会议员24日突然私自飞抵喀布尔机场，令美国务院和美国军方震惊，他们不得不分散资源，为议员们提供信息及安全保障。有美国网友也怒批其“哗众取宠”。报道称，当天，来自马萨诸塞州的国会众议员赛特·莫尔顿和来自密歇根州的众议员彼得·迈耶乘坐包机进出喀布尔，在喀布尔国际机场停留了几个小时。“作为国会议员，我们有责任监督行政部门。”这两名议员在一份声明中声称，“我们秘密进行了这次访问，并且在离开之后才讨论此事，以尽量减少对当地人员的风险和干扰，因为我们是来收集信息的，不是来哗众取宠的。”报道介绍说，这两名议员都是退伍军人。其中，曾多次在伊拉克服役的莫尔顿一直直言不讳地批评伊拉克战争。而迈耶曾在阿富汗一个非政府组织工作，提供援助。目前两人都在众议院军事委员会任职。尽管如此，报道提到，三名熟悉此事的官员说，美国务院、国防部和白宫官员对此感到愤怒，因为这一行动并没有与外交官或指挥撤离的军事指挥官进行协调。美国官员说，美国军方是在这两名议员乘坐的飞机进入喀布尔时才发现他们来访问的。另有一名美国高级官员说，美国政府认为这些议员的访问毫无帮助，让在机场的美军部队和指挥官分心。此外，美联社称，有官员抱怨这两名美国议员占用了原本可以用于撤离人员的飞机座位，但他们在声明中称，确信自己是乘坐有空余座位的飞机离开的。报道还提到，美国众议院议长佩洛西当地时间24日晚些时候发表声明称，已经注意到一些议员访问阿富汗的意愿，“重申国防部和国务院已经要求成员们在这一危险时期不要前往阿富汗和该地区。”两名议员私自飞抵喀布尔机场，这也引发了美国网友的愤怒。“这个噱头有什么意义？他们就在机场逗留了一会儿，然后又飞回来，留下所有人和混乱场面。”“谴责他们，处罚他们。他们的诡计让人们处于危险之中。分散资源为他们提供安全保障是令人发指的。他们认为飞机上有空位是件好事？他们带回了多少美国人？多少难民？哗众取宠。”“浪费资源。”“这两个人究竟可以有多自私自大啊？”五角大楼此前已经多次表达了对喀布尔安全形势的担忧。另据路透社消息，美国总统拜登24日表示，自8 月 14 日以来，美军已疏散7万多人。他补充说，美国正在努力在8月31日的期限之前完成阿富汗撤离行动，但实现这一目标取决于塔利班的持续合作。
                逆风飞翔！广东邮政开通“广州-东京”邮航国际定班包机
                    8月25日，中国邮政航空一架B737-800的全货机满载着15吨国际邮件从跑道上腾空而起，飞往日本东京，标志着广东邮政“广州-东京”邮航国际定班包机航线正式开通。广东跨境电商企业的国际邮件在“家门口”就能乘上舱位有保障、时限稳定的日本直飞航班，缩短国内中转时限，减少异地口岸处理风险。疫情以来，国际航空运力大幅削减且不稳定。广东邮政以长期包机、固定包板运能推出优势线路，保障运能和质量，助力合作伙伴跨境出海。在前段时间，重点推出13个路向直达邮路服务，市场反响热烈。此次，广东邮政首次联合中国邮政航空，在粤港澳大湾区调集优势运力，开通国际邮航专线，标志着广东邮政在优势线路的运能与质量把控上再进一步，具有里程碑意义。下一步，广东邮政与中国邮政航空将以国家队的责任担当，联手开通更多路向的直达邮路，为广大市民及跨境电商客户提供更多优质的产品服务。【记者】昌道励【作者】 昌道励走读双循环
                为什么民航客机的引擎上，都有条螺旋线？
                    当你坐在航站楼凝视窗外，你突然发现不远处飞机的引擎上，有一个看似螺旋状的东西，你好奇地盯着看了会，却发现眼睛越来越晕，那么问题来了，飞机引擎上的这个螺旋线到底是做什么的？难道是为了催眠那些盯着它看的人吗？其实不是，这个螺旋线之所以存在，其实是为了保障地勤人员的安全。我们知道飞机引擎的吸力是十分强大的，以波音737为例，在怠速运行时，发动机前部和侧面2.7米范围都是危险区域，当高于怠速推力时，危险区域范围将增加到4.2米，这还只是波音737这种中型客机，如果是波音777这类搭载更大引擎的宽体客机危险范围会更大。2006年，美国大陆航空的一名机械师，在路过一架波音 737机翼时被飞机引擎吸入当场遇难，整个过程就是一瞬间的事情，要知道一个成年男性的体重怎么也得有七八十公斤，这个重量的人轻而易举的就被吸进去了，可见飞机引擎的吸力是有多大。这次不幸之所以发生，很可能是机械师没有注意到引擎是在启动状态，这也引出了我们今天的主角——螺旋线。一个可以让地勤人员在嘈杂的机场分辨飞机引擎启动状态的神器，螺旋线被喷涂在引擎扇叶中心的覆盖件上，随着扇叶的转动而转动，黑色引擎口搭配白色螺旋线，视觉上还是很好识别的，螺旋线可以有效地警示地面人员引擎此刻正在工作请勿靠近，这样一来，不管是维修飞机的技术人员，还是搬卸行李的工人都不会靠引擎太近，避免了被吸入其中的危险。我们回过头来再观察下机械师被吸入引擎的图片，从我们的视角上，没有看到螺旋线的白色，引擎里是黑洞洞的一片，这很可能给了这名机械师一个错误的信号，即引擎此刻没有工作，路过它是安全的。如果真的是这样，那么这起事故航空公司将负有不可推卸的责任，因为螺旋线作为飞机的安全部件之一，当它被磨损或因其他原因变得不清晰时，必须及时予以更换。可能有人会说，必须要用眼睛辨识吗？飞机引擎声音那么大，难道工作人员听不见吗？对，真的听不见。由于机场停机坪上通常会有几架飞机同时停泊，为了保护听力同时也为了更好沟通，地面人员必须佩戴耳机工作，这样做确实帮他们隔绝了噪音，但有时也会让他们陷入危险之中。所以总结来说，“螺旋线”是飞机上保障地勤人员安全的主动提示装置，虽然它只是引擎中心覆盖件上的一层小小的涂漆，但它的作用可一点都不小。这回你明白了吗？
                达美航空推接种新政 未接种员工每月缴200美元
                    
                    
                        （原标题：达美航空推接种新政 未接种员工每月缴200美元）
                    
                    
                    中国网8月26日讯 近日，达美航空公司宣布推动所有员工接种疫苗，对于未接种新冠疫苗的员工，达美航空公司将要求其每个月缴纳200美元的费用。达美航空公司首席执行官Ed Bastian表示，证据表明，越来越多的新冠病毒病例与“非常具有攻击性”的变种病毒有关。参与该航空公司医疗保健计划中的员工，如果在11月1日前未接种疫苗，就得缴纳上述费用（每个月200美元）。该公司还将规定，在9月中旬之前未接种疫苗的员工，每周必须接受检测。达美航空表示，这个方法能将其员工的疫苗接种率提高到75％以上。此外，拟祭出的罚则完全在法律允许范围之内。此前，联合航空和其他公司曾提出强制接种疫苗的规定，但达美并未采行。值得注意的是，高盛、Alphabet旗下的谷歌和Facebook也宣布了接种疫苗的相关规定。（伍策 一丁）
                    
                美国一名女子在飞机落地滑行时吸烟被警察带下飞机
                    美国一架飞机8月24日抵达劳德代尔堡机场滑行时，一名女乘客因为在机舱内吸烟被警方带走。据报道，这架飞机从底特律抵达劳德代尔堡后，花了一个多小时才滑行至终点。飞机上一名未透露姓名的女子却掏出一支香烟吸了起来。31岁的亚历克斯·梅杰达拉维（Alexa Majdalawi）坐在该女子身后，她说：“她拿出一支烟开始吸烟，转过身对着我的脸吹。”视频显示，有人报警后两名警察走上飞机，叫醒正在睡觉的女子，一名乘客指责这名女子装睡。然后警察问这名女子是否有包，并打开头顶上的行李架寻找，可以听见其他乘客嘲讽这名女子说：“她可能连包都没有。”最终这名女子平静地离开座位，被警察带下了飞机。据悉，警方随后发布声明称警官们与该名女乘客进行了接触，但并没有逮捕任何人。
                郑州机场首单国际换单模式“空空中转”测试成功
                    7月9日11时25分，一架卢森堡货航的全货机从郑州机场起飞。该航班上有一单货物比较特别，是自越南河内搭乘中原龙浩货机空运至郑州，经过换单操作处理后，再搭乘卢货航货机空运至美国芝加哥。这标志着郑州机场首单国际换单模式的“空空中转”测试成功。“一般情况下，国际空空中转是在同一家航空公司之间的不同航班上进行，受航权、航线等因素影响，这种中转模式在实际操作时会对货主和货代企业带来不便。”河南机场集团有关负责人介绍，此次在郑州机场测试成功的国际空空中转换单模式，是境外货物由一家航空公司空运至郑州后，通过更换货运单，再搭乘另外的航司航班空运出境，这种新的模式能为航空货运企业提供更为高效、经济、便捷的服务。此次自越南河内经郑州空空中转至美国的首单测试货物，由爱派克斯货运代理组织，总计1.37吨，主要为电子书及平板电脑，测试成功后，后续货物将陆续经郑州中转出境。近年来，随着东南亚地区的制造业快速发展，对航空货运运力需求日益旺盛，但是货运航线网络不够完善，航班频次不高。郑州机场作为国内重要国际货运枢纽机场，航空货运规模居国内第六位，货运通航点已达45个，周货运航班量150班以上，基本形成了横跨欧美亚三大经济区、覆盖全球主要经济体的枢纽航线网络，已经成为中部地区融入“一带一路”的开放门户。此次首单国际换单模式的“空空中转”测试成功，进一步提升了郑州机场货运转运能力，巩固了郑州国际航空货运枢纽地位，有助于国内国际双循环相互促进。（图文：郑州航空港经济综合实验区党群工作部）责编：叶壮 
                南京机场今日“偷偷复航”，航空机场股昨日再度齐飞
                    “有人偷偷摸摸买了票，他们今天偷偷摸摸的来机场，然后偷偷摸摸的登机，感觉像撤离阿富汗。”一位国内航司人士开玩笑道。他所说的“偷偷摸摸”，是指今天要在南京机场起飞的两个航班的乘客。自7月底停航以来，南京机场已经多次被传复航时间，但最终都未官宣。七天前，南京禄口街道被降为低风险区，按理说，经过七天的过渡期管理，也就是8月26日零点开始，包括道路交通，机场等停运的基础设施，就可以彻底解禁了。然而直到8月26日零点，南京机场将重新开放的消息依然没有被官宣，航旅圈拨打机场客服电话，得到的答复依然是“没通知，问航司”。而当地媒体的报道中，也只能看到通往南京机场的地铁S1线将于26日恢复运营。在此之前，南京禄口机场的官方微信和微博，自7月22日起停更已有一个月以上，这才有了文章最开头的那句“偷偷摸摸”去机场乘飞机的玩笑。“偷偷摸摸”的不只有旅客，还有航空公司。据航旅圈了解，26日从南京机场起飞的有两个航班，分别是吉祥航空的南京-成都天府，以及东航的南京-青岛胶东。在昨天下午，两个航班的登机口、执行航班的飞机等信息都已在各自航司的APP上公布，机票也早已开售，只是没有南京政府或机场的官宣，航司也无法越俎代庖，只能静待有心的旅客主动发现售票信息。那么，“偷偷销售”的两个航班上座率如何？在航旅纵横上，这两个航班的拥挤度指数分别显示为两个小人和四个小人（五个小人为全满）。而由于复航消息直到今天才官宣，27日甚至之后几天南京始发的航班量依然不多。不仅是复航的消息迟迟未官宣，已经被一家外航反向官宣的“南京机场部分区域重建改造、国际航班停飞”一事，南京机场、东部机场集团也至今没有回应。难道与南京机场的众高层被送去调查有关？韩亚航空此前在微博上表示，应疫情防控要求，南京机场拟大规模设施重建、改造，据航旅圈了解，相关工程主要涉及的是国际到达厅，预计改造和重建期间的三个月都无法保障国际航班。目前，部分航司已经将往返南京的国际航班取消至10月14日。南京机场从停航到复航7月20日：南京通报禄口机场新冠病毒检出阳性7月21日：南京机场17人阳性、航班量暴跌7月23日：东部机场集团董事长被停职7月27日：南京机场失守原因、机场停航7月28日：南京机场停航至8月11日！确诊保洁员保障航班表7月30日：南京疫情源头为俄罗斯CA910入境航班8月3日：民航局升级疫情防控措施8月4日：民航局：尽快实现南京机场安全复航8月9日：南京机场防疫不力多人被调查8月10日：南京机场重建改造停航延长，多名高层被查与南京机场同因为疫情原因而暂时关闭的张家界机场，复航也指日可待。昨日8时起，张家界已经官宣6个中风险地区调整为低风险区，同时撤除所有交通卡口，有序恢复公共交通。据航旅圈了解，部分航司也已开始销售8月30日起张家界始发的航班。不过，航旅圈致电张家界荷花机场，对方表示目前机场仍然停运，还未收到复航的通知。铁路方面，12306显示，8月26日起，前往张家界的列车已开售。而随着南京本土疫情传播链涉及的城市，中高风险地区陆续清零，越来越多的城市跨省游也有望陆续恢复。对于即将到来的中秋和国庆，你是否敢再次出游？对此，中国工程院院士张伯礼本周曾表示，本轮疫情拐点就要到来，在严格管控的情况下适当放开，中秋和十一可正常出行。“我想强调的是，一定要吸取这次懈怠导致的教训，现在还没到完全解除风险的时候，防疫不能懈怠。目前这次疫情就是防控懈怠造成的，是人为的疏忽导致的，所以在抗击疫情的相持阶段，全社会还是要克服焦躁情绪，坚持严防死守。”张伯礼院士提醒，对于疫情的防控来说，个人要做好防护。一些开放场所也要尽到他们的防护责任。如果出现懈怠，类似人为导致的局部暴发很可能还会发生。或许是受上述各种放开好消息的影响，A股资本市场上，航空和机场股昨日再度齐飞。你是否还有信心在下半年继续出行？对下半年的航空市场复苏是否有信心？
                美政客再炒“中国威胁”：不想美国的钱，用来“杀死”美国人
                    
                    
                        （原标题：美政客再炒“中国威胁”：不想美国的钱，用来“杀死”美国人）
                    
                    
                    （观察者网讯）伴随着“稀土焦虑”、“对华投资焦虑”，美国政客又开始了新一轮的所谓“中国威胁”炒作。这次上场的是美国国会“两党国防关键供应链特别工作组”。他们认为，美国国防工业基地应该找到摆脱对中国稀土依赖的方法。下一步，他们将审查美国流向中国的投资。美国国会众议员、“特别工作组”负责人迈克·加拉格尔（Mike Gallagher）称，不希望美国的钱“用来制造未来在战争中杀死美国人的东西”。“政客”新闻网报道截图据美国“政客”新闻网消息，当地时间22日，“两党国防关键供应链特别工作组”发布报告并提出六项建议，重点聚焦在“识别并解决美国国防工业基地的漏洞和薄弱环节”。“工作组”称，大量材料的“唯一供应商是中国”。他们建议出台一项要求，以确定“那些供应和材料来自敌对国家的项目，并实施计划减少对这些国家依赖。”值得注意的是，这份报告在措辞中直接将中国定性为了“敌对国家”。从半导体到精确导弹的制作，稀土都在其中扮演着不可替代的作用，因此“工作组”呼吁美国国防部“全面部署美国创新，以确保稀土元素供应链的安全”。该“工作组”由共和党众议员迈克·加拉格尔和民主党众议员艾丽莎·斯洛特金（Elissa Slotkin）主导，4名共和党人、4名民主党人共同组成。他们在今年春季通过和五角大楼现任和前任领导人、大小科技公司的国防工业代表，以及来自智库的专家学者举行会议，最终敲定了建议方案。共和党众议员迈克·加拉格尔（左）和民主党众议员艾丽莎·斯洛特金在本周四美国智库“新美国安全中心”举行的线上会议上，斯洛特金说，国防官员很清楚工业基地面临的问题，但这份报告的目的是引发更多讨论。“我们尝试拟定了一份（改进）清单，也希望国防部拿出不同的清单”，来确定那些他们可以和国会合作以巩固关键供应链的领域。加拉格尔则称，他希望把重点放在将微芯片等高科技制造业带回美国上，这样做有助于创建“一个更具竞争力和多样化的国防工业基地。这一基地不仅由五大主要公司主导，还会有一大批其他公司健康崛起，同时需要打造公共部门和私营部门之间合作的健康文化。”稀土作为不可再生的稀缺性战略资源，是17种金属元素的统称，素有“工业味精”、“新材料之母”等美誉，在智能手机、电动车、半导体、新能源、航天等尖端领域发挥着不可或缺的作用。中国是全球稀土第一储量大国和生产大国，也因此成为一些国家的“假想敌”。今年2月24日，美国总统拜登签署了一项行政令，指示联邦机构对包括稀土在内的四项关键产品供应链进行为期100天的审查。《纽约时报》称，尽管行政令并未点名，但该行政令其实就是针对中国在关键产品供应链上的主导地位。《日经亚洲》今年3月披露，美国、日本、澳大利亚和印度计划联手构建稀土供应链，此外，美日印澳预计还将起草相关国际规则。欧盟方面也是频繁对稀土供应表达担忧，力求扩大供应商网络，减少对第三国供应的依赖。报道截图：为抗衡中国，美日印澳加强稀土合作尽管欧美国家不断寻求打造新的稀土供应链以减轻对中国的依赖，但有行业专家认为，原材料获取渠道和环境问题，或将成为西方国家打造独立供应链的最大障碍。除了专注于解决稀土问题，该小组还提出了其他四个领域的行动建议，这些建议应该被加入到《2022财年国防授权法案》当中。虽然“两党国防关键供应链特别工作组”的报告主要关注的是美国国内制造业和中国在美国市场的影响力，但加拉格尔补充道，下一步他们将仔细审查从美国流向中国公司的投资，因为即使在疫情期间，资金外流也在增加，美国把钱投在了美国财政部认定并限制投资的所谓“中国军工企业”。针对美国限制对中国涉军企业投资的禁令，中国外交部和商务部均早有回应。中国外交部发言人汪文斌曾回应称，中方敦促美方正确看待中国军民融合发展政策，停止借口“国家安全”肆意打压中国特定企业的错误行径，美方应撤销有关错误决定。中国商务部发言人也曾表示，“美方一些人动辄以所谓‘国家安全’为由，人为地对美国投资者进入中国市场设置障碍，甚至将其政治化，这不符合经济规律，只会使企业错失发展的良机，损害投资者利益。”本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。
                    
                中美天津会谈，释放什么信号？
                    
                    
                        （原标题：中美天津会谈，释放什么信号？）
                    
                    
                    继阿拉斯加中美高层会晤后，中美高级官员又坐到了一起。7月25日至26日，美国常务副国务卿舍曼访问天津。中国外交部副部长谢锋与舍曼会谈。随后，国务委员兼外长王毅会见舍曼。
英国《卫报》指出，此次美国常务副国务卿舍曼访华，是自美国总统气候问题特使约翰·克里访问上海以来，美国对中国进行的最高级别访问。分析人士指出，这是一个好现象，意味着中美双方仍在持续对话。
中国外交部发言人赵立坚指出，在会谈期间，中方直面两国关系中存在的问题，开诚布公地阐明了中方对发展中美关系的态度和立场，明确反对美方干涉中国内政、损害中国利益，明确要求美方改弦易辙、纠正错误，同时双方也就各自和共同关心的广泛议题深入交换了意见。谢锋整体评价称，“总体看，这次会谈深入、坦率，增进了对彼此立场的了解，对争取下一阶段中美关系健康发展是有益的。”中方直指中美僵局根源，“不扯上中国，都不会说话做事了”7月26日上午，谢锋与舍曼在天津正式举行会谈。关于会谈地点，赵立坚指出，这主要是出于防疫安排，还有考虑到天津离北京比较近的原因。在会谈中，谢锋直指中美关系陷入僵局的根源，正是在于美国一些人把中国当作“假想敌”。据央视新闻报道，谢锋指出，通过树立中国这个“假想敌”，重新点燃国家目标感，通过妖魔化中国，转移美民众对国内政治、经济、社会的不满，把美国国内深层次结构性矛盾甩锅到中国身上。谢锋表示，美全政府全社会动员，全方位遏制中国，似乎只要遏制住中国的发展，美内外难题就能迎刃而解，美国将重新变得伟大，美国治下的霸权就可以延续。美方动辄拿中方说事，好像不扯上中国，都不会说话做事了。
	
	#endText .video-info a{text-decoration:none;color: #000;}
	#endText .video-info a:hover{color:#d34747;}
	#endText .video-list li{overflow:hidden;float: left; list-style:none; width: 132px;height: 118px; position: relative;margin:8px 3px 0px 0px;}
	#entText .video-list a,#endText .video-list a:visited{text-decoration:none;color:#fff;}
	#endText .video-list .overlay{text-align: left; padding: 0px 6px; background-color: #313131; font-size: 12px; width: 120px; position: absolute; bottom: 0px; left: 0px; height: 26px; line-height: 26px; overflow: hidden;color: #fff; }
	#endText .video-list .on{border-bottom: 8px solid #c4282b;}
	#endText .video-list .play{width: 20px; height: 20px; background:url(http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png);position: absolute;right: 12px; top: 62px;opacity: 0.7; color:#fff;filter:alpha(opacity=70); _background: none; _filter:progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader(src="http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png"); }

	#endText .video-list a:hover .play{opacity: 1;filter:alpha(opacity=100);_filter:progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader(src="http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png");}
	
	
		
			
				
					
					
					
					
					
					
					
						
							
							
							
							
							
						
						
					
					 if (1/*/(iPhone|iPad|iPod|Android|NETEASEBOBO|blackberry|bb\d+)/ig.test(navigator.userAgent)||/safari|chrome|firefox/i.test(navigator.userAgent)*/){ var str1 = '<video controls="controls" preload="auto" width="100%" poster="http://videoimg.ws.126.net/cover/20210726/faib348L6_cover.jpg" style="max-height:100%">'; var str2 = '<source type="video/mp4" src="http://flv.bn.netease.com/d04bd1ca663ba7e6c58fc662f424c9958b1adb90b68dc239476bf4b63e9834e72215fdc0b5d9db382ea2a446f92d7d01661dfaad14d9868e6a3e5ecaf423c08773b2137e279acdc2d09ba48d885809be900e4ac0bf926b8b69984475b44c54a560d228d7adf6513933c3804f1933511d3a0abf6b2fd8bacc.mp4">您的浏览器暂时无法播放此视频.</video>';document.getElementById("FPlayer1404863609673").parentNode.innerHTML = str1 + str2;}
				
				
					
						中美会谈现场画面 中方直指美国一些人把中国当假想敌
						（来源：环球网资讯）
					
                                         				
				
					
                                                					
				
			
			
window.NTES && function(d){var f=function(c){var b=c.getAttribute("flashvars"),a=c.getAttribute("repovideourl").replace(".flv","-mobile.mp4");h=d(c.parentNode.parentNode.parentNode),g='<embed src="http://v.163.com/swf/video/NetEaseFlvPlayerV3.swf" flashvars="'+b+'" allowfullscreen="true" allowscriptaccess="always" quality="high" wmode="opaque" width="100%" height="100%" type="application/x-shockwave-flash" />';if(1/*(iPhone|iPad|iPod|Android|NETEASEBOBO|blackberry|bb\d+)/ig.test(navigator.userAgent)*/){g='<video controls="controls" preload="auto" width="100%" height="100%"><source type="video/mp4" src="'+a+'">您的浏览器暂时无法播放此视频.</video>';NTES(".video-inner .video").attr("style", "background: #000;");}h.$(".video")[0].innerHTML=g;},e=function(b){var a=d(b.parentNode.parentNode.parentNode);a.$("li").removeCss("on"),b.addCss("on"),a.$(".video-title")[0].innerHTML="string"==typeof b.textContent?b.textContent:b.innerText,a.$(".video-title")[0].setAttribute("href",b.getAttribute("url")),a.$(".video-from")[0].innerHTML="（来源："+b.getAttribute("source")+"）",f(b);};window.continuePlay=function(){var a,b=d(d(".video-list .on")[0].nextSibling);3==b.nodeType&&(b=d(b.nextSibling));if(b&&d(".video-inner input")[0].checked){e(b);}},function(){var a={init:function(){if(d(".video-list li")[0]){d(d(".video-list li")[0]).addCss("on"),this.eventBind();}},eventBind:function(){d(".video-list li").addEvent("click",function(b){e(d(this)),b.preventDefault();});}};a.init();}();}(NTES);
			
		
		
美国总统拜登上台以来，在对华关系上强调“竞争、合作、对抗”的三分法。在其首次外交政策讲话中，还将中国形容成美国“最严峻的竞争对手”。美国高谈竞争与合作，谢锋表示，中国老百姓的眼睛是雪亮的。美方的“竞争、合作、对抗”三分法就是遏制打压中国的“障眼法”。对抗遏制是本质，合作是权宜之计，竞争是话语陷阱。有求于中方时就要求合作；在有优势的领域就脱钩断供，封锁制裁；为了遏制中国，不惜冲突对抗。只想解决美方关切的问题，只想得到美方想要的结果，单方面受益，既要坏事做绝，还想好处占尽，天下哪有这样的道理？！在中国内部事务问题上，美国动辄以“人权”说事，以“教师爷”自居。谢锋对此回应称，美方没有资格在中方面前指手画脚谈民主人权。谢锋反问道，如果没有中国共产党坚强有力的领导、没有一套行之有效的政治制度、没有一条适合国情的发展道路，如果老百姓都被剥夺了民主、自由、人权，中国人民怎么能释放出如此巨大的创造力和如此巨大的生产力？美方应该首先解决好自己的人权问题。从历史看，对土著居民搞种族灭绝；从现实看，消极抗疫造成62万美国人死亡；从世界看，长期穷兵黩武，用谎言挑起战争，给世界带来深重灾难。美国凭什么以全球民主人权代言人自居？中方点明美方“实力地位”言论实属“胁迫外交”舍曼来华之前，再次搬出来美方在阿拉斯加安克雷奇的那一套说辞，声称要从“实力地位”出发与中国打交道。7月26日，谢锋也在会谈中表示，美方所谓“从实力地位出发与中国打交道”，本质就是仗势欺人、恃强凌弱、强权即公理，是彻头彻尾的胁迫外交。此前，王毅也表示，美国总想凭借自己的实力向别国施压，自以为高人一等。但是，中方要明确地告诉美方，这个世界上从来不存在高人一等的国家，也不应该有高人一等的国家，中国更不会接受任何国家自诩高人一等。如果美国到今天还没有学会如何以平等的态度同其他国家相处，那么，中方有责任和国际社会一道，好好给美国补上这一课。
	
	#endText .video-info a{text-decoration:none;color: #000;}
	#endText .video-info a:hover{color:#d34747;}
	#endText .video-list li{overflow:hidden;float: left; list-style:none; width: 132px;height: 118px; position: relative;margin:8px 3px 0px 0px;}
	#entText .video-list a,#endText .video-list a:visited{text-decoration:none;color:#fff;}
	#endText .video-list .overlay{text-align: left; padding: 0px 6px; background-color: #313131; font-size: 12px; width: 120px; position: absolute; bottom: 0px; left: 0px; height: 26px; line-height: 26px; overflow: hidden;color: #fff; }
	#endText .video-list .on{border-bottom: 8px solid #c4282b;}
	#endText .video-list .play{width: 20px; height: 20px; background:url(http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png);position: absolute;right: 12px; top: 62px;opacity: 0.7; color:#fff;filter:alpha(opacity=70); _background: none; _filter:progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader(src="http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png"); }

	#endText .video-list a:hover .play{opacity: 1;filter:alpha(opacity=100);_filter:progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader(src="http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png");}
	
	
		
			
				
					
					
					
					
					
					
					
						
							
							
							
							
							
						
						
					
					 if (1/*/(iPhone|iPad|iPod|Android|NETEASEBOBO|blackberry|bb\d+)/ig.test(navigator.userAgent)||/safari|chrome|firefox/i.test(navigator.userAgent)*/){ var str1 = '<video controls="controls" preload="auto" width="100%" poster="http://videoimg.ws.126.net/cover/20210725/e6sXwiugM_cover.jpg" style="max-height:100%">'; var str2 = '<source type="video/mp4" src="http://flv.bn.netease.com/d04bd1ca663ba7e6c58fc662f424c99508b6b9dff352e6a4511b59a050d2b81627d31610bb9f8159548c449d5d1e27c51a9d3610af72112961b8143583ecf96c347145b423f00b5d2f740ae9168c5c75b443da5f3f19932c8d69ddb76b6b38d2d9e625a241cf7107ed6b82b828ec1d93a9386997911c89a2.mp4">您的浏览器暂时无法播放此视频.</video>';document.getElementById("FPlayer1404863609673").parentNode.innerHTML = str1 + str2;}
				
				
					
						舍曼称将从“实力地位”访华 王毅：中国不接受美国自诩高人一等
						（来源：海外网）
					
                                         				
				
					
                                                					
				
			
			
window.NTES && function(d){var f=function(c){var b=c.getAttribute("flashvars"),a=c.getAttribute("repovideourl").replace(".flv","-mobile.mp4");h=d(c.parentNode.parentNode.parentNode),g='<embed src="http://v.163.com/swf/video/NetEaseFlvPlayerV3.swf" flashvars="'+b+'" allowfullscreen="true" allowscriptaccess="always" quality="high" wmode="opaque" width="100%" height="100%" type="application/x-shockwave-flash" />';if(1/*(iPhone|iPad|iPod|Android|NETEASEBOBO|blackberry|bb\d+)/ig.test(navigator.userAgent)*/){g='<video controls="controls" preload="auto" width="100%" height="100%"><source type="video/mp4" src="'+a+'">您的浏览器暂时无法播放此视频.</video>';NTES(".video-inner .video").attr("style", "background: #000;");}h.$(".video")[0].innerHTML=g;},e=function(b){var a=d(b.parentNode.parentNode.parentNode);a.$("li").removeCss("on"),b.addCss("on"),a.$(".video-title")[0].innerHTML="string"==typeof b.textContent?b.textContent:b.innerText,a.$(".video-title")[0].setAttribute("href",b.getAttribute("url")),a.$(".video-from")[0].innerHTML="（来源："+b.getAttribute("source")+"）",f(b);};window.continuePlay=function(){var a,b=d(d(".video-list .on")[0].nextSibling);3==b.nodeType&&(b=d(b.nextSibling));if(b&&d(".video-inner input")[0].checked){e(b);}},function(){var a={init:function(){if(d(".video-list li")[0]){d(d(".video-list li")[0]).addCss("on"),this.eventBind();}},eventBind:function(){d(".video-list li").addEvent("click",function(b){e(d(this)),b.preventDefault();});}};a.init();}();}(NTES);
			
		
		
美国所谓“实力地位”的话术恰恰反映了美国的心理。北京大学国际关系学院教授、美国研究中心主任王勇认为，首先，这代表美国越来越不自信，害怕中国和其他国家轻视美国。其次，这也体现了美国一贯的霸道作风，按照实力对比排列国际秩序，美国希望其他国家都对其“顺从”。相比于安克雷奇的中美高层会晤，此次舍曼访华的大环境已经有了较大变化。王勇指出，今年3月的中美高层会晤，当时拜登政府刚刚上台，急于对中国展示强硬姿态。如今，拜登政府已经执政半年，他也领教了美国并不能“号令天下”构筑“反华联盟”，绝大多数国家并不愿意盲目反华，与中国脱钩。另外，舍曼还表示要在中美关系之间搭建“护栏”，以使竞争不会发展成冲突。赵立坚进一步阐释护栏的定义，指出中美关系发展是要有“护栏”的，但“护栏”不能由美方单方面定义。美方停止干涉中国内政、停止诬蔑抹黑中国、停止损害中方利益，才是中美关系真正的“护栏”。中方强烈谴责美方非法制裁，采取对等反制措施在舍曼访华之前，美方依旧“小动作”不断。当地时间7月16日，美国国务院、财政部、商务部、国土安全部发布所谓“香港商业警告”。美财政部外国资产控制办公室将7名香港中联办副主任列入“特别指定国民清单”，实施金融制裁。针对美方炮制所谓“香港商业警告”，无端抹黑香港营商环境，非法制裁多名中国中央政府驻港机构官员的行为，中国外交部发言人表示，对此坚决反对，予以强烈谴责，并决定采取对等反制。中国外交部发言人就中方决定对美有关人员和实体实施制裁答记者问。/中国外交部网站截图另外，舍曼在访问日本期间，还不忘对中国内部事务大加干涉。根据日本外务省网站消息，日本外务省事务次官森健良与舍曼举行双边会谈，就东海、南海等问题指名道姓批评中方，重申台海和平稳定重要性，并对新疆、香港事务表达严重关切。对于日美涉华消极动向，赵立坚表示，台湾、涉港、涉疆问题都是中国的内部事务，不容任何外部势力干涉。任何人都不要低估中国人民捍卫国家领土主权的坚强决心、坚定意志和强大能力。
早在访华之行还没开始的时候，美国便又挑起了中美间的紧张氛围。王勇指出，美国的对华政策实际上陷入一种困境。拜登政府动员盟国，拉帮结伙炒作香港、新疆问题向中国施压，这是它一贯的做法。通过国际舆论战“污名化”中国，想以此降低中国快速发展而不断上升的国际影响力，希望中国能够让步。但问题在于，美方不能既希望与中国合作，获得中国的尊重，又损害中国的核心利益。因此，美国政府在这点上犯了很大的错误。中方指明中美关系前景，“不要低估14亿中国人民的决心”在会谈结束后举行的吹风会上，谢锋表示，除了阐述对中美关系的原则立场，敦促美方改变极其错误的对华认知和极其危险的对华政策，中方还重点就美方在新冠病毒溯源、台湾、涉疆、涉港、南海等问题上的错误言行向美方再次表达强烈不满，要求美方立即停止干涉中国内政，停止损害中国利益，停止踩红线和玩火挑衅，停止打着价值观幌子搞集团对抗。我们敦促美方，千万不要低估14亿中国人民维护国家主权、安全和发展利益的坚强决心、坚定意志和强大能力。谢锋表示，中方还向美方提出两份清单，一份是要求美方纠正其错误对华政策和言行的清单，一份是中方关切的重点个案清单。
在纠错清单里，中方敦促美方无条件撤销对中方领导人、官员、政府部门的制裁，取消对中国留学生的签证限制，停止打压中国企业，撤销对孟晚舟的引渡等等。
在中方关切的重点个案清单里，中方主要就中国部分留学生赴美签证遭拒，中国公民在美遭受不公正待遇等个案向美方表达严重关切，要求美方尽快解决，切实尊重、保护中国公民和机构在美的合法权益。 
	
	#endText .video-info a{text-decoration:none;color: #000;}
	#endText .video-info a:hover{color:#d34747;}
	#endText .video-list li{overflow:hidden;float: left; list-style:none; width: 132px;height: 118px; position: relative;margin:8px 3px 0px 0px;}
	#entText .video-list a,#endText .video-list a:visited{text-decoration:none;color:#fff;}
	#endText .video-list .overlay{text-align: left; padding: 0px 6px; background-color: #313131; font-size: 12px; width: 120px; position: absolute; bottom: 0px; left: 0px; height: 26px; line-height: 26px; overflow: hidden;color: #fff; }
	#endText .video-list .on{border-bottom: 8px solid #c4282b;}
	#endText .video-list .play{width: 20px; height: 20px; background:url(http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png);position: absolute;right: 12px; top: 62px;opacity: 0.7; color:#fff;filter:alpha(opacity=70); _background: none; _filter:progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader(src="http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png"); }

	#endText .video-list a:hover .play{opacity: 1;filter:alpha(opacity=100);_filter:progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader(src="http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png");}
	
	
		
			
				
					
					
					
					
					
					
					
						
							
							
							
							
							
						
						
					
					 if (1/*/(iPhone|iPad|iPod|Android|NETEASEBOBO|blackberry|bb\d+)/ig.test(navigator.userAgent)||/safari|chrome|firefox/i.test(navigator.userAgent)*/){ var str1 = '<video controls="controls" preload="auto" width="100%" poster="http://videoimg.ws.126.net/cover/20210726/FbsHmIkNx_cover.jpg" style="max-height:100%">'; var str2 = '<source type="video/mp4" src="http://flv.bn.netease.com/d04bd1ca663ba7e6c58fc662f424c99571ba4b9a1cc9655a3a5fcf13d08c02c59eee4b669e2c122388281cd56a2c1891ecf93fae21a9e16124a968c07a8326576ddb6a546618c3b4df6f2bbc7954bb85cb82e5a5775b8acc2ddc5c43bfad3d2999742f9f03272cf28c65c6bb92a895b647cd37da7696e31c.mp4">您的浏览器暂时无法播放此视频.</video>';document.getElementById("FPlayer1404863609673").parentNode.innerHTML = str1 + str2;}
				
				
					
						外交部回应中美天津会谈 ：停止！停止！停止！停止！
						（来源：观察者网）
					
                                         				
				
					
                                                					
				
			
			
window.NTES && function(d){var f=function(c){var b=c.getAttribute("flashvars"),a=c.getAttribute("repovideourl").replace(".flv","-mobile.mp4");h=d(c.parentNode.parentNode.parentNode),g='<embed src="http://v.163.com/swf/video/NetEaseFlvPlayerV3.swf" flashvars="'+b+'" allowfullscreen="true" allowscriptaccess="always" quality="high" wmode="opaque" width="100%" height="100%" type="application/x-shockwave-flash" />';if(1/*(iPhone|iPad|iPod|Android|NETEASEBOBO|blackberry|bb\d+)/ig.test(navigator.userAgent)*/){g='<video controls="controls" preload="auto" width="100%" height="100%"><source type="video/mp4" src="'+a+'">您的浏览器暂时无法播放此视频.</video>';NTES(".video-inner .video").attr("style", "background: #000;");}h.$(".video")[0].innerHTML=g;},e=function(b){var a=d(b.parentNode.parentNode.parentNode);a.$("li").removeCss("on"),b.addCss("on"),a.$(".video-title")[0].innerHTML="string"==typeof b.textContent?b.textContent:b.innerText,a.$(".video-title")[0].setAttribute("href",b.getAttribute("url")),a.$(".video-from")[0].innerHTML="（来源："+b.getAttribute("source")+"）",f(b);};window.continuePlay=function(){var a,b=d(d(".video-list .on")[0].nextSibling);3==b.nodeType&&(b=d(b.nextSibling));if(b&&d(".video-inner input")[0].checked){e(b);}},function(){var a={init:function(){if(d(".video-list li")[0]){d(d(".video-list li")[0]).addCss("on"),this.eventBind();}},eventBind:function(){d(".video-list li").addEvent("click",function(b){e(d(this)),b.preventDefault();});}};a.init();}();}(NTES);
			
		
		
 王勇认为，这两份清单的提出意味着，双方除了交换立场以外，还要解决具体问题。美国国内仇亚、反华情绪滋长，中国公民遭暴力袭击。美国总主张所谓“人权”，而这些个体的权利正在美国国内被侵犯，这也是美国应该解决的问题。这两份清单也是中方提出建设性意见的一部分。南京大学南海研究协同创新中心执行主任、南京大学国际关系学院执行院长朱锋指出，这两份清单本质上并没有特别强的政治含义，是涉及中美正常双边交流和开放关系中的基本内容。中方提出两份清单恰恰是中方在进一步稳定中美关系中提出的建设性意见。中方的意图非常明确，即中美民众之间的交往不应该受到实质性的伤害和破坏。针对未来的中美关系，谢锋表示，当今世界最需要团结合作、同舟共济。中国人民爱好和平，积极推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，构建人类命运共同体。中方愿与美方平等相待、求同存异。美方应该改弦易辙，选择与中方相向而行，相互尊重，公平竞争，和平共处。一个健康稳定的中美关系不仅符合双方利益，也是国际社会的共同期盼。最后谢锋整体评价了会谈的成果，他指出，总体看，这次会谈深入、坦率，增进了对彼此立场的了解，对争取下一阶段中美关系健康发展是有益的。朱锋指出，从中方整体表态可以看出，中美依旧是以积极的态度争取两国关系向好发展，谢锋对中美关系的表态也彰显了中国的大国责任。
                    
                王毅会见阿富汗塔利班政治委员会负责人巴拉达尔 
                    
                    
                        （原标题：王毅会见阿富汗塔利班政治委员会负责人巴拉达尔）
                    
                    
                    据外交部网站消息，7月28日，国务委员兼外长王毅在天津会见来华访问的阿富汗塔利班政治委员会负责人巴拉达尔一行。阿塔宗教委员会和宣传委员会负责人同行。王毅表示，中国是阿富汗最大邻国，始终尊重阿主权独立和领土完整，始终坚持不干涉阿内政，始终奉行面向全体阿富汗人民的友好政策。阿富汗属于阿富汗人民，阿富汗的前途命运应该掌握在阿富汗人民手中。美国和北约从阿仓促撤军，实际上标志着美对阿政策的失败，阿人民有了稳定和发展自己国家的重要机遇。王毅指出，阿塔是阿富汗举足轻重的军事和政治力量，有望在阿和平和解和重建进程中发挥重要作用。希望阿塔以国家和民族利益为重，高举和谈旗帜，确立和平目标，树立正面形象，奉行包容政策。阿各派别、各民族应团结一致，真正把“阿人主导、阿人所有”原则落到实处，推动阿和平和解进程尽早取得实质成果，自主建立符合阿富汗自身国情、广泛包容的政治架构。王毅强调，“东伊运”是被联合国安理会列名的国际恐怖组织，对中国国家安全和领土完整构成直接威胁。打击“东伊运”是国际社会共同责任。希望阿塔同“东伊运”等一切恐怖组织彻底划清界限，予以坚决有效打击，为地区安全稳定及发展合作扫除障碍，发挥积极作用，创造有利条件。巴拉达尔对有机会到访中国表示感谢。表示中国一直是阿富汗人民值得信赖的好朋友，赞赏中方在阿和平和解进程中发挥的公正和积极作用。阿富汗塔利班对争取和实现和平抱有充分诚意，愿与各方一道，致力于在阿建立广泛包容、被全体阿人民接受的政治架构，保障人权和妇女儿童权益。阿塔决不允许任何势力利用阿领土做危害中国的事情。阿塔认为阿富汗应同邻国和国际社会发展友好关系。阿塔希望中方更多参与阿和平重建进程，在未来阿重建和经济发展中发挥更大作用。阿塔也将为营造适宜的投资环境作出自己的努力。同日，外交部部长助理吴江浩同巴拉达尔一行举行会谈，就共同关心的问题深入交换了意见，增进了了解，扩大了共识。延伸阅读专家：塔利班主动示好 中国需要一个怎样的阿富汗【文/观察者网专栏作者 孙迦陵 中东观察者】1988年5月，久战而疲的苏联开始了北返步伐，逐步撤出在阿富汗的军事部署，9年血战不仅损耗超过万名军人，更严重动摇了苏联的威信与财政根基。尽管其最终决定认赔杀出，仍是难挽颓势，于3年后迎来了自身终结，阿富汗亲苏政权则惨遭推翻，内战随即而起，塔利班终在1996年攻陷喀布尔，成了骚乱的最终胜者。类似场景，在20余年后再度上演。美国于2001年对阿富汗发动反恐战争，会合当地势力“北方联盟”分进夹击，成功肢解了自己曾暗中支持的塔利班政权，却也自此陷入战事泥淖，重蹈苏联覆辙：在经历多年耗损后，于2021年开始了正式撤军进程，塔利班毫无意外卷土重来，喀布尔政权则陷入了巨大危机。阿富汗安全部队击毙239名塔利班成员，有平民受伤。图片来源：视觉中国而细究美苏相继败走的原因，关键仍在阿富汗的地缘与政治结构上。首先阿富汗身为亚洲地缘心脏，自古是各方霸权的逐鹿场，和平向来不是常态，而是各方势力达致均衡的昙花一现。在此境况下，阿富汗直到18世纪中叶才勉强形成脆弱的民族国家主体，却依旧难止政变、内战与外部势力入侵等干扰，长年处于中央羸弱、四方割据的政治状态。如此局面，虽酝酿了操作代理冲突的空间，却也限制了霸权的宰制力道，诸如美苏等军事强权虽可挟千军万马而至，强制改易政府，却终究难平各处散兵游勇，更遑论遂行完全统治。所以苏联也好、美军也罢，大国铁蹄再怎么锐利，终要被帝国坟场所消磨，化为阿富汗诸多“部落”之一，来得雄心万丈，退得灰头土脸。眼下各方对阿富汗的预测，除了塔利班能否完全击溃喀布尔政权外，便是中国在此局中扮演越来越重要的角色。7月7日，塔利班发言人苏海尔·沙欣（Suhail Shaheen）接受《本周亚洲》（This Week in Asia）专访时表态，塔利班欢迎中国投资阿富汗重建，倘若未来中国企业与工人重返阿富汗，塔利班承诺保障相关人员安全，也不允许任何势力借道阿富汗攻击中美等外部国家。塔利班发言人苏海尔·沙欣。图片来源：腾讯网如此发言，既展现了塔利班对执政的高度自信，也侧写了中国在阿富汗议题上的新角色与潜力。然而尽管各界喧嚣漫天，面对阿富汗这般地缘难题，中国应当审慎布局。中国需要一个怎样的阿富汗首先，与美军给阿富汗带来灾难和战争形成鲜明反差的是，中国和阿富汗不断深化经济合作，给阿富汗捐赠了疫苗、粮食、民生物资等，同时截堵渗入新疆的暴恐势力，并维系中巴经济走廊（CPEC）的正常运作。而中国之所以能在过去收获上述经济与安全利益，实是仰赖了某一矛盾角色的存在：美军。中国政府援助阿富汗新冠疫苗交接仪式举行。图片来源：新华网自2001年反恐战争后，美国在阿富汗的军事存在便给中国带来了地缘上的两难：一方面，中国虽无扩张野心，但在中美竞争日渐剧烈的时空里，于近邻处存在庞大美国驻军，仍足以构成战略安全隐忧。另一方面，有鉴于美军与塔利班形成了某种“对冲关系”，阿富汗获得了短暂稳定，美国虽强制扶持喀布尔政权，意图宰制当地政局，却也在与塔利班的多年过招中，将麻烦留给自己，把发展契机意外送给了中国。1993年，阿富汗遭内战席卷、战火冲天，中国驻阿使馆被迫撤离，直至2001年塔利班遭推翻，中方判断局势稳定无虞后，才派员重返喀布尔，在布满流弹伤痕的使馆中，升起了睽违8年的新国旗，沾满烟硝的旧旗则被收入博物馆，中国由此翻开在阿富汗的新扉页。2002年起，喀布尔渐有华商聚集，来自中国的地砖、板材等建材赶上了重建需求，在阿富汗建立起庞大的客户群；喀布尔最有名的市集“鸡街”（کوچه مرغ فروشي）里，也满是来自义乌的商品，且得益于“一带一路”的陆路建设，如今货物通过火车只需10余天便可运抵阿富汗；成衣与床毯市场则几乎全是中国商品的天下，厚毯只卖1000阿富汗尼（约合150人民币），薄毯则可下杀到200阿富汗尼（30人民币），惠实价格让中国商品遍行了正自战火复苏的国度。中国驻阿富汗大使赴华商协会慰问旅阿中国侨胞。图片来源：中国新闻网而在2005年至2010年间，阿富汗可谓步入战后最稳定发展期，彼时在喀布尔的中餐馆多达数十家，既为中国商人一解乡愁，也招待了不少外国记者、军人、援助机构、联合国机构人员。2010年后，塔里班渐有再起之势，“伊斯兰国”组织亦渗入阿富汗，不少“鸡街”商家出于安全考虑，已将业务转移至伊斯坦布尔等地，但中国商人依旧坚守未离，名为“一带一路中国城”（شهر چینایی کابل）的商贸中心于2020年在喀布尔正式成立，汇集了各业商家，产品由电暖炉到太阳能发电板，应有尽有。此番美国撤军，中国外交部和中国驻阿富汗大使馆于6月19日发出通知，建议中国公民和机构加强防范和应急准备，并利用国际商业航班尽早离境。据一位笔者接触的在阿华商透露，当地社群起初判断塔利班的短期目标应是扩大地盘，而非全然推翻喀布尔政权，凌厉攻势不出3月便会减弱，故并不急着撤离，各式商贸业务依旧进行得如火如荼。然而即便不少华商拥有穿越火线的勇气，大型投资项目却无法这般孤注一掷。2008年中国冶金科工集团、江西铜业集团斥资约40亿美元，购得了喀布尔东南部40公里处的艾娜克铜矿（Anyak）30年开采权，是阿富汗史上最大规模的单笔投资，该矿山的铜矿蕴藏量超过1100万吨，预计将能创造8000个就业岗位，中国也将于矿区附近兴建能供电400兆瓦以上的发电厂，并建设通往塔吉克斯坦的铁路线，带动地域发展。上述规划看似未来可期，却直至今日都未能动工，原因除了毁坏遗址争议、政府腐败等因素外，关键仍是安全局势的持续动荡，以致各方资金与计划望而却步。类似其况，同样出现在阿姆河石油项目上。2011年中国石油天然气集团公司（CNPC，简称中国石油）与阿富汗矿业部正式签约，获得了阿富汗北部的阿姆河盆地（Amu Darya Basin）油气开发权，该地储量约8000万桶，是阿富汗战后最大的石油开采项目。中方将向阿富汗政府支付15%的特许权使用费和20%的税收，阿富汗则将分得70%的利润。然而探勘成效同样不彰，原因除了当地部落与政府意向不同外，更有频繁恐袭、军阀暴力勒索等事件干扰。此外综观阿富汗的投资环境，其国内经济发展水平低下，政府对基础设施建设的投入严重不足，导致交通不便、供电不稳、运输费高昂，牵制了中国项目的投资力道。而要改善前述劣势的前提，仍是冲突与战火的止息，方有推进基础建设的余地。如此条件，即便在美军驻扎时，都是相对奢侈的要求，更遑论是风云变色的今日。阿富汗喀布尔被袭大学教室破烂不堪。图片来源：视觉中国虽说塔利班眼下向中国释出善意，保证相关人员的安全，更承诺不将阿富汗当成大国的地缘跳板，但如此保证置于阿富汗这般“弱干强枝”的国家内，能否实现还有待检验。塔利班更多是为展现自己的亲和形象，甩脱极端主义的包袱；至于内部安全情势，在政府军、部落军阀、恐怖组织林立的结构下，恐非塔利班自己说了算。就眼下局势观之，即便塔利班当真无意要求立即的政权更迭，于美军撤退的真空中，其与政府军的持续交火依旧不可避免。在此脉络下，中国于阿富汗的经济布局短期内恐难有重大突破，大使馆在积极推动“春苗计划”的同时，提醒在阿中国公民和机构务必注意安全，如非必要，请尽快离阿。虽说也有个别公民自愿留下，但过往华商们以“乡村包围城市”的营销网络已受冲击，何时能重建，恐要视情势发展而定。
                    
                美国“海上控制”战略剑指中国？
                    
                    
                        （原标题：美国“海上控制”战略剑指中国？）
                    
                    
                    自拜登政府上台，美国加大了在中国周边海域活动的力度。2021年2月，美海军“罗斯福”号与“尼米兹”号两个航母打击群同时在南海活动。6月5日，《国家利益》发文分析了美国海军新的“海上控制”战略；15日，美媒称五角大楼正考虑参照冷战时期的做法，在太平洋地区建立一支“海军特遣部队”，把矛头直接对准中国。7月12日，美军方发布的航母与两栖攻击舰位置图显示，西太地区0航母——军迷们心心念念的西太地区美国“航母真空”来了。这几个看似不相及的事件其实环环相扣。那么，美国海军“海上控制”战略，新在哪里？美军全球海上战略与印太、印太部署是什么关系？西太“航母真空”和濒海战斗舰部署，对中国而言，意味着什么？面对频繁挑衅，中国该做什么？文丨李大光 瞭望智库特约研究员编辑 | 李雪 瞭望智库本文为瞭望智库原创文章，如需转载请在文前注明来源瞭望智库(zhczyj)及作者信息，否则将严格追究法律责任。1全球：“海上控制”战略，是什么？美国海军所谓“海上控制”战略，总的来说，就是着眼于迅速部署陆海空军力，控制咽喉要道和战略航道，研究新型两栖作战体系，阻止敌人在高价值海域进行活动。美军“罗斯福”号航空母舰。从名称就可以看出，美国海军放弃了“由海向陆”作战思想，开始回归到“制海型海军”的本源。美国海军和海军陆战队将“分布式舰队作战、机动远征编队与海上控制和海上封锁能力相结合”，包括“从海面到海岸的低分布、低信号的海军陆战队……使用致命的远程精确打击”“……形成海军陆战队、海军陆基和海基火力紧密结合的新编队……旨在快速部署和增加杀伤力，以控制危机或冲突中的海洋”。这项融合了海岸警卫队、海军陆战队和海军思维的战略，旨在“维持前置力量部署，进行海上控制和海上拒止，实现力量投送”——在陆地和空中兵力的适当支援下，使用海军部队在关键海区达到军事目的，如摧毁敌方海军部队、控制敌方海上贸易、保护海上重要航道以及在海军作战区域建立起军事优势。在新技术研发方面，“海上控制”战略特别强调，“为了消灭敌人，我们将增加在先进、精确、远程和致命火力方面的投资，目标是保持足够的库存以应对旷日持久的冲突。”目的：阻止潜在敌人在高价值海域活动2021年6月5日，美媒《国家利益》发文分析了美国海军新的“海上控制”战略，以“阻止”潜在敌人在某些高价值海域的活动。美军的“海上控制”战略，核心就是把美国的军事力量靠前部署，把原先部署在美国本土，承担海上警察任务的美国海岸警卫队派往西太平洋地区，用于封锁和监视中国海军的活动，也可以用于检查和扣押中国的民船。同时，在海军的两栖攻击舰上部署海军陆战队的F-35B战斗机，这样搭载近20架F-35B的美军两栖攻击舰就可以在“航母空窗期”时客串航母执行战备值班任务。【注：美军编制很有趣，两栖攻击舰属于美国海军，但F-35B战斗机则隶属于美国海军陆战队。】这样，海岸警卫队靠前部署，直接参与冲突对抗；两栖攻击舰搭载F-35B充当支柱；B-1B战略轰炸机携带远程巡航导弹作为突击核心的战略态势正是美军“海上控制”的精髓。美军目前已经在西太平洋地区对此进行过尝试：2021年3月，美国海岸警卫队就曾经借口检查，强行扣押中国渔船，并没收了其捕捞的海参等珍贵海产品。有理由相信，随着美国在西太平洋地区海上战略的改变，未来美国针对中国的小动作会越来越多。美军目前采用两方面的“战术”：一方面派出各种导弹驱逐舰等舰只，到南海轮番碰瓷，甚至直接进入我领海；另一方面派出各类飞机对中国大陆进行抵近侦察；此外，还有舰只驶过台海。核心：寻求持久的、全面的制海权海上控制的要点则是在于确保己方通过海洋达成战略目的。这是海洋国家的常见海军战略，海洋是进攻的主要战略方向，而不仅仅是需要掩护的战略侧翼。从大英帝国时代的英国海军到二战至今的美国海军，都是基于“海上控制”的战略路线，这是进攻性的，是马汉海权主义的核心。海上拒止和海上控制都追求制海权，但海上拒止只要求动态的、局部的制海权，“海上控制”则寻求持久的、全面的制海权。2017年1月9日，美国海军发布题为《水面部队战略——重返海上控制》的战略文件。该文件认为，随着世界各国海军（尤其是中国海军）的发展，美国海军的相对实力日渐衰弱，并对自身的海上控制能力表示了怀疑，为此，提出以“分布式杀伤”手段确保达成“海上控制”的目标。2020年底，美国海军部发布由现任海军作战部长、海军陆战队司令、海岸警卫队司令联合签发的“海上三军”战略性文件《海上优势：以一体化全域海上军事力量制胜》，其中海军重点投资方向是水面战和空战，旨在整合美军的海上力量，强化反舰能力，实现“海域控制和拒止”。为推进该战略在海军层面的落地，海军作战部长随后发布《海军作战部长指导计划》，进一步明确海军应对大国竞争的策略，调整优化军力建设、运用的思路和重点。《海军作战部长指导计划》寻求以“海上控制”和力量投送为核心使命，构建一支规模更大、杀伤力更强、战备水平更高的未来舰队，以维持海上优势，强调通过灵活的前沿部署态势来保卫美国及盟友，提出打造“一体化全域海上军事力量”，利用新能力和新方式进行竞争和战斗。作为应对大国竞争的策略，“海上控制”的范围将扩展至太空、网络、电磁频谱等作战域，美海军将提升与其他军兵种联合实施全域“海上控制”的能力。同时，持续强化力量投送能力，遏制侵略并以较低代价化解危机，具体包括从水下、水面、空中发射大量常规武器，利用信息战、网络战和特种作战等力量，为美国及盟友提供可靠保障。2印太：3条岛链，4个“进一步”一直以来，美军在印太地区按三条岛链构建战场布局。美国《国防战略指南》明确要求将美军的兵力部署和战略资源向亚太地区倾斜，目前已将60%的海军力量部署到太平洋地区，形成了“地理上更加分散、行动上更加自由、政治上更可持续”的部署态势，使该地区的军事部署从以前的“一般存在”，提升到目前的“战略性前沿威慑水平”。近年，美军在国防战略和军事战略的指导下，不断调整其在印太的战略布局，强化军事力量的可持续性部署。具体说来，体现在4个“进一步”：*进一步巩固第一岛链基地群建设。第一岛链基地群以驻日韩现有军事基地为支撑，依托美日、美韩军事同盟，突出一线地区快速反应能力建设。美军“里根” 号核动力航空母舰。图｜新华社目前美正在对驻日海军基地进行升级改造，向日本增派“宙斯盾”导弹驱逐舰（使其总数达到7艘），“里根”号核动力航母常态化进驻日本横须贺海军基地，14架F-22隐身战斗机进驻日本横田空军基地，派遣“弗吉尼亚”级核潜艇驻泊韩国釜山港。此外，美还在新加坡樟宜海军基地轮换部署4艘濒海战斗舰和P-8A“海神”反潜巡逻机。*进一步加强二岛链关键节点建设。关岛是美空、海军驻西太地区 “重要战略支撑点”，因而战略位置十分重要。美自2000年底以来，开始在关岛进行大规模扩建和改建，使其具备同时部署核动力航母和100至150架F-22战斗机以及50-75架战略轰炸机的能力。近期，美军已将多架王牌战机F-22部署到亚太地区。在关岛常态化部署1艘“尼米兹”级核动力航母战斗群和4艘“俄亥俄”级战略核潜艇。2020年，时任美印太总部司令戴维森上将在国会对2021财年国防授权法案作证时表示，加强关岛防御系统建设是落实美“印太战略”的首要任务，美军计划在关岛已部署“萨德”导弹防御系统和“爱国者3”防空导弹的基础上，再投入14亿美元增加部署陆基“宙斯盾”导弹防御系统。*进一步拓展战略性后备基地建设。近几年，美军还重新启用并加强威克岛军事基地的建设，将其作为西太平洋海空军远征部署的中继节点。威克岛被称为太平洋的“踏脚石”，岛上建有一条长达3000米的机场跑道，可起降美军现役所有类型的作战飞机。威克岛军事基地自2020年初开始进行大规模改扩建，以便部署更多的KC-135空中加油机，为性能先进的作战飞机远程作战创造条件。*进一步延伸印度洋大型基地建设。作为美在印度洋的唯一大型军事基地，迪戈加西亚军事基地驻守美印太空军第一特遣队，部署B-52、B-1、B-2等远程战略轰炸机和KC-130空中加油机，具备覆盖中国南海在内的空中远程打击能力。向东可遏控马六甲海峡咽喉、进抵南海海域；向西可支援中东和波斯湾地区，监视和控制北印度洋海域。近年来，美军不断强化该基地在印太战略布局中的重要作用，与南至澳大利亚、新西南，东至关岛，北至日韩及阿拉斯加基地群，共同构筑针对中国的地缘战略包围圈。3西太：多维度对华下手进入21世纪，随着中国综合实力的持续上升和国防现代化的加速发展，原有的战略平衡已被打破，中美双方军事力量与战略的平衡线已经移至西太平洋地区的第一岛链。2017年3月19日，中国南海舰队航空兵某飞行团在南海岛礁进行巡航。图｜新华社如今，中国在近海空间拥有一定战略优势，而美国在第一岛链以外广大海域仍保持战略优势与主导权。随着中美双方的战略博弈全面展开，美国加大在西太的军事部署和战略调整，并将对中国周边构成安全威胁。一是频繁实施“航行自由”行动。自2011年以来，美国突然和明确地介入南海问题，拉动中国周边尤其是东南亚国家与中国进行“打破南海现状”的较量。第一种也是最常态化的方式是在南海采取维护航行自由行动。时任美国国防部长埃斯珀称：“2019年是美军航行自由行动启动40年以来在南海实施该项目最多的一年，今年还将保持这一频率。”据统计，2019年全年美国共在南海进行了9次航行自由行动，2020年预计将超过2019年的规模，可见，即便疫情在全球肆虐，美军在南海的活动仍然是有增无减。实际上，美国海军舰船在中国专属经济区内进行长时间、大范围、高频度的军事活动，对中国国家安全所造成的威胁，早已超出了航行自由的范畴。二是加大对我周边空中抵近侦察力度。在敏感区域进行情报侦察是美军进行战争威胁的一贯做法，也是一种敌对的军事行动。自2020年3月以来，美军不断加大台海、南海等方向的军事侦察活动。2020年上半年美军机在南海活动多达2000多次，机型包括海军的P-3C、P-8A反潜巡逻机，EP-3E电子侦察机，MQ-4C无人侦察机和空军的RC-135W电子侦察机、E-8C战场指挥与监视机及E-3B空中预警机，即使是9月南海频频遭遇台风，美军仍然出动了60架次侦察机前往南海侦察。2021年7月16日，南海战略态势感知发布的数字令人震惊——从2021年1月1日到6月30日，181天里至少有161天在监视中国，几乎每天至少部署一艘海洋监视船在中国南海。三是通过组织多国联合军演显示军事存在。美军在世界各地平均每年都要举行100多场联合军演，在亚太地区每年约为60至80场，不仅数量多，而且规模大。近年来，美军与日印澳以及南海周边国家频繁举行针对南海冲突的联合军事演习，2020年强度明显上升，情况也有所不同：2017年4月11日，韩美军方在韩国庆尚北道浦项市举行军需物资两栖补给演习。图｜新华社首先，演练的背景复杂，2020年以来美国疫情、经济和特朗普竞选形势严峻、中美战略博弈加剧；其次，演练的时机敏感，正值蓬佩奥发表美国政府南海政策立场前后；此外，演练的强度增大，3艘航母齐聚亚太，双航母两次进入南海演习。最近，美军正与日本在日本本岛、冲绳及附近海空域举行“利剑-21”大规模联合军演，期间美海军陆战队和日本海上自卫队的F-35B战斗机将分别到日本“加贺号”准航母和美国海军“美国号”两栖攻击舰上降落。四是针对南海态势不断创新海上作战方法。近几年，美军针对中国形成的“反介入/区域拒止”（A2/AD）挑战，对海上作战概念不断进行创新实验。其中，“分布式打击”被视为改变游戏规则的作战概念。2017年1月出台的《重返制海》文件详述了“分布式打击”作战概念的内涵，主要表现在三个方面：首先，即尽可能地分散化部署力量，将力量广泛分布在不同的地理空间；其次，增强每艘舰艇的进攻能力，将火力分散部署在更大数目、战略价值较低的舰船上；此外，增强每艘舰船的防御能力，以更好地应对来自太空、网络、空中、水面和水下的攻击。目前来看，“分布式打击”的建设重点是水面部队，特别是要提升水面舰艇的对陆打击能力，让水面舰艇搭载大量巡航导弹等打击兵器。4航母“空窗”，美军在干啥？美军认为，由于我国反介入/区域拒止体系的完善，第一岛链现有的兵力部署已经无法满足保护美国及盟友，如果危机或战争爆发，现有的第七舰队将无法形成威慑，甚至自身难保。从美国东海岸的圣迭戈海军基地紧急出动航母编队赴西太支援距离过远，即使编队全速航行（30节），最快也必须9天时间才能到达第一岛链附近海域，无法进行快速支援，因此必须加强西太地区的军事部署，以便营造有利于美军的战略态势。众所众知，美国海军共有11艘现役的超级航母，可谓家大业大。西太是美军重点关照的地区，美军在西太部署双航母、三航母似乎都成为了一种常态。而根据美国海军最新发布的美航母与两栖攻击舰全球部署图，在西太海域只有一艘“美国”号“黄蜂”级两栖攻击舰在帕劳海域“摸鱼”。实际上，除了尚未进入战斗巡航的“福特”号，其他航母大多处在需要升级维修阶段，其中即将搭载F-35C隐形战斗机的“罗斯福”号、“卡尔文森”号和“林肯”号较为引人注目。这些航母升级改装完成后，很可能再次部署到中国周边。并且，美国海军在西太海域并没有闲着。譬如，目前正在亚太地区的两栖攻击舰，在某种程度上，正在做充当“闪电航母”的试验，同样可以搭载F-35战机。另外，经过十多年的不断研究，美国海军正在将濒海战斗舰推进部署到太平洋。在西太平洋，美国海军部署了两艘濒海战斗舰“塔尔萨”号（LCS-16）和“查尔斯顿”号（LCS-18）。驻日美军第七舰队司令比尔•默兹将军称，到今年年底将有4艘濒海战斗舰部署在西太平洋地区，而到明年年底可能会增加到8艘。他正在推动部署在新加坡的濒海战斗舰与美国海军陆战队进行更多合作。“这是濒海战斗舰的前沿作战任务，作为一款海军水面作战平台，主要支持在全球远征前沿基地作战的海军陆战队。”这里必须强调的是，对于美国的西太海域的军事部署，我们不能只看表面现象，美国的思路远比我们想象得更加狡猾。*在濒海战斗舰上部署超视距反舰导弹美国军事行动每一步都在进行相关方面的策划，为了达到他们的目标，美国必然会让作为重要武器库和打击主力的航母发挥作用。近年来，为了争夺制海权和进行海上封锁，美航母编队正在致力于增强远程对海打击能力。目前采取的方案是使用B-1B或F/A-18E/F或在“伯克”级驱逐舰的MK41搭载AGM-158C（LRASM）取代老式的“鱼叉”反舰导弹实施远程对海打击。LRASM导弹是美国海军为其“进攻性反舰作战”计划增量项目选择的解决方案，采用先进的小型涡扇发动机，最大射程不小于500千米，配备F/A-18E/F舰载机后可使航母编队对海打击范围扩大至1500千米。为了实现这样的能力，美国海军将持续投资新型武器平台，必须将“超视距海军攻击导弹”与濒海战斗舰、无人作战舰艇进行整合，海军陆战队也将在这款导弹的基础上研制具有机动能力的“陆基反舰导弹”，实现联合作战能力的整合。美国海军推动在濒海战斗舰上增加部署超视距反舰导弹的进程，以使前往太平洋的独立级濒海战斗舰更适合对付来自对手的威胁。比尔•默兹将军称，“当你把濒海战斗舰部署到岛链时，把隐身性和高机动性结合起来，结果就会发现该舰很难被瞄准，很难被击沉。”他表示，2020年春天，美国海军正与一场使“西奥多•罗斯福”号航母休战三个月的新冠肺炎疫情作斗争，而就在此时“蒙哥马利”号和“吉佛斯”号也开始投入使用。“当我们受到新冠肺炎疫情困扰时，这些濒海战斗舰几乎拥有了南海，这些军舰不停地行动，这是一项令人印象深刻的工作”。*开发可部署于第一岛链的无人化NSM反舰导弹发射平台发展陆基反舰导弹是美国近年来瞄准西太平洋竞争对手而重点发展的方向。如今，美国海军已经启动了将海军打击导弹（NSM，Naval Strike Missile）集成到无人化“联合轻型战术车辆”（JLTV）上的项目，以增强其陆基反舰能力，支持海上控制和海上阻击任务。而良好的气动外形和高推重比的发动机赋予了NSM导弹极好的机动性，具有卓越的掠海飞行能力和先进的末段机动能力，可突破现代防空系统。2021年5月3日，美海军精确打击武器项目办公室（PMA-201）发布了“进攻性反舰战增量2”（OASUW Inc2）项目的资源寻求通告，以匹敌其他大国的反舰弹道导弹和超声速巡航反舰导弹。该通告的发布表明美海军将开启行业调研，为接下来启动的先进反舰巡航导弹竞争性采办项目做好准备。5中国周边安全环境，受何影响？由上述可知，西太海域虽然出现了“航母空窗期”，但中国周边安全环境并未因此而得到改善。新的安全形势，需要我们从新的角度进行分析、思考和研判，对可能面临的挑战做出准确的判断。一是“川规拜随”的印太战略直接影响中国周边安全。拜登政府在内政上一切都以否定特朗普为出发点，但在国际地缘政治上并未如法炮制。特朗普的印太战略，整合从西太平洋沿东南亚泰国、缅甸至印度洋以西的海上通道，继续推进美国的战略东移，扼止大国在这一地区的扩张，并继续保持这一地区的巨大市场向美国开放，维护美国的全球领导地位。至今，这个地缘政治概念已被广为接受。2021年6月15日，美媒称五角大楼正考虑参照冷战时期的做法，在太平洋地区建立一支“海军特遣部队”，把矛头直接对准了中国。目前，五角大楼正考虑在太平洋地区建立一支永久性的海军特遣部队，以对抗中国日益增强的军事实力。二是“以台制华”，直接威胁我安全利益。长期以来，美军都对我国台海地区极度关注，妄图通过插手台海问题来给中国制造绊子，从而达到遏华目的。从2020年开始，华盛顿“以台制华”战略就开始出现疯狂发酵，美国大打“台湾牌”，不断派出高级别官员前往我国台湾地区进行窜访。尤其是美国军舰在西沙遭到驱离之后，美军罕见地在两个月内连续3次派出军机落地台岛：*2021年6月6日，美军派出了一架隶属于驻韩美军乌山基地的C-17战略运输机前往我国台湾地区，搭载3名政客与民进党高层进行会谈；*7月15日，美军一架C-146军用运输机降落在台北市的松山机场，C-146狼犬是美军一架专门用来执行特种渗透任务以及其他秘密任务的战术运输机；*7月19日，美军机C-130降落台湾桃园机场，任务是为美在台协会递送并运走“外交邮袋”。由此可见，美台很可能是在搞渐进式发展，试图将美军运输机降落台湾常态化。三是对中国周边海域的侦察监视可能降低我战略威慑力。美国打着所谓“自由航行”的幌子，派遣军舰军机频繁在南海等多个中国周边海域挑战中国底线，严重扰乱了中国多个区域的和平稳定，甚至直接威胁到中方的核心利益。在西太航母“空窗期”阶段，美军侦察机、侦察船在中国近海对中国进行监视，不仅搜集该地区的信息、危害安全，更重要的是，由于战略核心区域在这里，一旦受到打击，中国的威慑力将会降低，一旦双方摊牌，将对中国产生巨大的影响。对此，我们要有深刻的分析和明确的认识。四是中国周边海空域的大量第五代隐形战机将成为我潜在威胁。美国西海岸为运载F-35C进行改装的三艘航母，后续不排除会被陆续派到中国周边海域，东海和南海都是其很可能打卡的地点。而搭载F-35C的美国航母、搭载F-35B的“美国”号两栖攻击舰以及驻扎在日本、韩国的F-35A，将会使中国周边海空域出现大量第五代隐形战机。当前，美国在战略上对华处于完全脱钩的状态，对华战略转型是其整个国家安全战略体制的转型。对此，我们必须对此给予高度关注和警惕。6面对挑衅，我们如何应对？进入21世纪以来，随着国际政治经济形势的急剧演进，这种以强调西太平洋战略重要性为主要特征的地缘政治想象再度强化，并成为当前美国亚太政策甚至“印太”战略的主要推动因素之一，对地区安全形势及中国的国家安全构成愈发突出的挑战，我们对此必须做好准备和应对之策。第一，两手应对长期化的中美战略博弈。将中国视为战略对手已成为美国两党共识，美国战略重心转向大国竞争之后，通过推出印太战略、建立印太司令部、深化印太四国合作机制、提出新作战理念等一列具体举措，在印太地区加强军事部署，以遏制和抵消对手的军事能力和影响力。印太司令部编内有近37.5万军人和文职人员，拥有5艘航母、约200艘舰船和近1100架飞机，在美国的全球军事战略中举足轻重。对此，新任印太司令阿奎利诺在就职仪式上说道：“印度洋-太平洋是美国未来最重要的地区，我们面临着最大的安全挑战，仍然是美国的优先战区。”对此，我军应该加速在亚太地区军事力量建设，提高应对这一地区发生紧急军事危机的能力。同时，我们必须利用各种因素稳定和守住中美关系的“压舱石”，如中美经贸关系和人文交流等。第二，斗智斗勇，将美军当做我海军免费陪练。挑衅毕竟只是挑衅，我们不能上当。在应对美国在我周边海域的行动上，只要不触及12海里红线，大可不必紧张。要把美国为首的多国军舰，当做远道而来、自动送上门的海军免费陪练。要好好练习一下水下侦听，学习一下如何分辨一下每艘船、每艘潜艇的声纹，并建立数据库；训练一下海上或空中侦察技术，甚至操练一下模拟攻击。但是，如果对方敢闯12海里红线，我们要做好亮剑的准备、敢于亮剑，并发挥亮剑的智慧。第三，中美的较量，是全球的较量，不能把眼光局限在亚太甚至印太，而是要着眼于全球。从全球布局和区域渗透，美国是中国走向海上强国之路上最好的老师。经略印度洋和中东地区海域，适时派出我军航母编队进出相关海域，或许很有必要。
                    
                第15金！陈梦首摘女单金牌，张怡宁点评孙颖莎
                    
                    
                        （原标题：第15金！陈梦首摘女单金牌，张怡宁点评孙颖莎）
                    
                    
                    我的目标就是在奥运会上拿金牌，和表哥黄晓明一样，做一个运动界的大明星。——陈梦▲世界第一陈梦摘下奥运女单金牌。图/新华社7月29日晚，刚刚结束的东京奥运会乒乓球女单决赛中，陈梦4比2战胜孙颖莎，首次参加奥运会便拿到一枚宝贵的金牌。拿下这枚金牌后，现世界第一的陈梦确立了女乒领军人物的地位。━━━━━用成绩摆脱“黄晓明表妹”标签1994年1月15日，陈梦出生于山东青岛。陈梦的母亲是一名乒乓球运动员，虽然没有进入过省队，但也在青岛拿过多个冠军，这对陈梦的乒乓球启蒙有着重要作用。10岁那年，陈梦进入山东省队，成为一名专业运动员。3年后，陈梦进入国家二队，成为女乒重点培养对象。很多球迷都知道，陈梦的表哥是影视演员黄晓明。每当陈梦在乒乓球大赛中取得好成绩时，黄晓明总会在社交媒体上为陈梦加油助威。很长一段时间，大家提及陈梦时都会说，“这是黄晓明的表妹。”这个奥运周期，陈梦通过不懈努力成为公开赛冠军、成为世界冠军，慢慢摆脱了“黄晓明表妹”的标签。谈到表哥黄晓明，陈梦也曾表示，“我的目标就是能在奥运会上拿到金牌，和表哥黄晓明一样，做一个运动界的大明星。”陈梦进入国家队时，李晓霞、丁宁、刘诗雯是女乒主力队员。与这些大师姐相比，陈梦的状态并不算稳定，比赛中为此吃过不少苦。随着胜利和冠军数量的不断累计，陈梦如今已是非常成熟，自信心十足。今天上午半决赛4比0战胜新加坡的于梦雨后，有日本媒体让陈梦点评一下女单决赛潜在的对手伊藤美诚。陈梦想都没想回了一句：“等她打进决赛再说吧。”
	
	#endText .video-info a{text-decoration:none;color: #000;}
	#endText .video-info a:hover{color:#d34747;}
	#endText .video-list li{overflow:hidden;float: left; list-style:none; width: 132px;height: 118px; position: relative;margin:8px 3px 0px 0px;}
	#entText .video-list a,#endText .video-list a:visited{text-decoration:none;color:#fff;}
	#endText .video-list .overlay{text-align: left; padding: 0px 6px; background-color: #313131; font-size: 12px; width: 120px; position: absolute; bottom: 0px; left: 0px; height: 26px; line-height: 26px; overflow: hidden;color: #fff; }
	#endText .video-list .on{border-bottom: 8px solid #c4282b;}
	#endText .video-list .play{width: 20px; height: 20px; background:url(http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png);position: absolute;right: 12px; top: 62px;opacity: 0.7; color:#fff;filter:alpha(opacity=70); _background: none; _filter:progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader(src="http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png"); }

	#endText .video-list a:hover .play{opacity: 1;filter:alpha(opacity=100);_filter:progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader(src="http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png");}
	
	
		
			
				
					
					
					
					
					
					
					
						
							
							
							
							
							
						
						
					
					 if (1/*/(iPhone|iPad|iPod|Android|NETEASEBOBO|blackberry|bb\d+)/ig.test(navigator.userAgent)||/safari|chrome|firefox/i.test(navigator.userAgent)*/){ var str1 = '<video controls="controls" preload="auto" width="100%" poster="http://videoimg.ws.126.net/cover/20210729/GUoq2eTEW_cover.jpg" style="max-height:100%">'; var str2 = '<source type="video/mp4" src="http://flv.bn.netease.com/d04bd1ca663ba7e69c0c678854ed26b1c6e85d8192516b041324c26be9ecf2c89a4f2d3fa428498e507f56223d07ad0d7a428d95fedad79254eff1a895a35c634c115419e4ad41a95b08c941228bb601c1cff401d9a04dcdb70d3b4e668df5e868a7f2bfa501da3d37aafc8e472378b6bab463362f67c98d.mp4">您的浏览器暂时无法播放此视频.</video>';document.getElementById("FPlayer1404863609673").parentNode.innerHTML = str1 + str2;}
				
				
					
						日媒让陈梦预测与伊藤美诚的比赛，陈梦霸气回怼：她进决赛再说
						（来源：星视频）
					
                                         				
				
					
                                                					
				
			
			
window.NTES && function(d){var f=function(c){var b=c.getAttribute("flashvars"),a=c.getAttribute("repovideourl").replace(".flv","-mobile.mp4");h=d(c.parentNode.parentNode.parentNode),g='<embed src="http://v.163.com/swf/video/NetEaseFlvPlayerV3.swf" flashvars="'+b+'" allowfullscreen="true" allowscriptaccess="always" quality="high" wmode="opaque" width="100%" height="100%" type="application/x-shockwave-flash" />';if(1/*(iPhone|iPad|iPod|Android|NETEASEBOBO|blackberry|bb\d+)/ig.test(navigator.userAgent)*/){g='<video controls="controls" preload="auto" width="100%" height="100%"><source type="video/mp4" src="'+a+'">您的浏览器暂时无法播放此视频.</video>';NTES(".video-inner .video").attr("style", "background: #000;");}h.$(".video")[0].innerHTML=g;},e=function(b){var a=d(b.parentNode.parentNode.parentNode);a.$("li").removeCss("on"),b.addCss("on"),a.$(".video-title")[0].innerHTML="string"==typeof b.textContent?b.textContent:b.innerText,a.$(".video-title")[0].setAttribute("href",b.getAttribute("url")),a.$(".video-from")[0].innerHTML="（来源："+b.getAttribute("source")+"）",f(b);};window.continuePlay=function(){var a,b=d(d(".video-list .on")[0].nextSibling);3==b.nodeType&&(b=d(b.nextSibling));if(b&&d(".video-inner input")[0].checked){e(b);}},function(){var a={init:function(){if(d(".video-list li")[0]){d(d(".video-list li")[0]).addCss("on"),this.eventBind();}},eventBind:function(){d(".video-list li").addEvent("click",function(b){e(d(this)),b.preventDefault();});}};a.init();}();}(NTES);
			
		
		
▲陈梦成为女乒领军人物。图/新华社━━━━━离个人大满贯仅差世锦赛冠军2018年1月1日，陈梦登上世界第一宝座，成为继王楠、张怡宁、丁宁、刘诗雯等人后第9位登上后座的中国女乒球员，就此确立了女乒一线主力地位。凭借世界第一的排名和稳定的表现，陈梦早早锁定了东京奥运会参赛席位。去年11月，在中国威海的国际乒联女子世界杯中，陈梦在决赛先失一局的情况下4比1逆转孙颖莎，拿到生涯首个世界三大赛单打冠军。之后在郑州的国际乒联巡回赛总决赛中，陈梦又战胜王曼昱夺冠，风头一时无二。其实，早在去年拿到世界杯女单冠军前，陈梦2019年曾打进世锦赛决赛。2019年布达佩斯世锦赛，陈梦在决赛中2比4不敌刘诗雯，成就后者首个世锦赛冠军的同时，自己也错过了世锦赛首冠。东京奥运会夺冠后，陈梦离大满贯又近了一步。按照国际乒联的赛程安排，美国休斯敦世乒赛将于今年11月进行。如能夺冠，陈梦一年内便可完成大满贯伟业，成就女乒的又一段传奇。━━━━━“小魔王”孙颖莎摘银，“大魔王”张怡宁夸她难复制▲孙颖莎展示了国乒00后的力量。图/新华社7月29日晚，刚刚结束的东京奥运会乒乓球女单决赛中，孙颖莎2比4不敌陈梦，首次参加奥运会拿到单打银牌，离最高领奖台只差一步。假以时日，“小魔王”有望加入偶像张怡宁、李晓霞、丁宁等奥运冠军行列，蜕变成真正的“大魔王”。━━━━━3次重要交手对伊藤美诚全胜2000年11月4日，孙颖莎生于河北石家庄，5岁时练习乒乓球。10岁时，崭露头角的孙颖莎进入河北队。15岁那年，拿到全国少年锦标赛冠军的孙颖莎如愿进入国家二队，之后不久便进入国乒一队。2017年日本公开赛，孙颖莎第一次参加公开赛成人组比赛就拿到女双、女单冠军。小姑娘赛后直言，没想到能取得这样好的成绩，可能是心态好，水平得以很好地发挥。之后在中国公开赛，孙颖莎再度爆冷战胜当时世界排名第二的刘诗雯，尽管决赛不敌丁宁，但对一名青少年球员来说已是难得。丁宁也盛赞孙颖莎虽然年龄不大，却是一个很有想法的运动员。同年底，孙颖莎在世青赛中连拿女单、女双和团体冠军，“小魔王”的称号也就此叫响。2019年，孙颖莎先是拿到德国公开赛女单及混双金牌，随后又在T2钻石赛新加坡站中战胜同龄的伊藤美诚夺冠。同年11月，孙颖莎在东京的国际乒联团体世界杯中再度战胜伊藤美诚。巧合的是，世界杯时的场馆就是承办这次东京奥运会乒球比赛的东京体育馆。今天中午的半决赛，孙颖莎4比0横扫伊藤美诚，这个结果让女乒主教练李隼大呼意外。▲半决赛，孙颖莎横扫日本选手伊藤美诚。图/新华社━━━━━张怡宁说孙颖莎的风格难复制之前一次采访中，孙颖莎说小时候打球的动力就是特别想亲眼看见真人版的李晓霞、张继科等人，“我非常羡慕他们的衣服上有国旗和自己的名字。那时候想去北京，去国家队，想看到这些偶像，穿上带名字和国旗的衣服。”在队里，孙颖莎有着与年龄不相符的成熟。“不管是输是赢，肯定要表现得非常有信心，非常成熟。你面无表情的时候，对手是不知道你在想什么，即使你已经着急了，也要让对手看不透。”小小年龄的孙颖莎称，现在已经习惯别人来冲自己了，她也很清楚这种情况下如何应对。“大魔王”张怡宁在谈到孙颖莎时称，这名小将比赛中的节奏跟一般年轻球员不一样，“她给人的感觉就是用自己的节奏来打球，不是特别慌乱，说明她的心态非常好，给我的感觉就是无法复制。”今天的半决赛战胜伊藤美诚后，李隼对孙颖莎大加赞赏，“在这种压力下，运动员能发挥出正常水平已经非常不容易了，孙颖莎还能发挥得这么完美，确实很了不起。”今晚的决赛，孙颖莎和陈梦上演女单巅峰对决，虽然以2比4不敌世界第一陈梦，但孙颖莎的表现依旧可圈可点。下个奥运周期，国乒00后们必将肩负起更大的使命。
                    
                美媒“灵活的标准”：奥运奖牌不再代表国家文化实力
                    
                    
                        （原标题：美媒“灵活的标准”：奥运奖牌不再代表国家文化实力）
                    
                    
                    【文/观察者网】2016年，美国领跑里约奥运会金牌榜时，美媒：中国落后，体育制度有问题；2021年，中国领跑东京奥运会金牌榜时，美媒：中国领先，体育制度还是有问题......眼瞅中国继续在金牌榜领先，美国媒体一系列“神操作”层出不穷：一边“操纵”着奖牌榜大搞“美国优先”；一边攻击中国体育制度，声称中国运动员是没感情的“金牌机器”。7月30日，《华盛顿邮报》又送上一碗“鸡汤”——奥运奖牌不再代表一个国家的文化实力。可即便如此，这家美媒依然“操纵”着奖牌榜将美国捧上了榜首......《华盛顿邮报》：奥运奖牌榜无法体现一国文化实力，这很好这篇评论文章提到，长期以来，奥运会奖牌数量都被视作一个国家价值的体现，这是国家成就容易量化的指标。紧接着，文章总结美国人内心的焦虑：“我们已经积累了大量的金、银、铜牌，然而一旦这些奖牌增长速度不够快，我们就会确信有什么不好的事情将会发生，尽管我们并不知道那是什么。”浙江台州两名务工人员观看杨倩比赛（图自IC Photo）在接下来的篇幅中，作者用了大量笔墨试图缓解这种焦虑，阐明奥运奖牌与国家声望的联系并不是那么密切。一方面作者承认，奥运会成绩与国际声望存在着“微妙的联系”，奥运赛场被很多国家的政客视作展示软实力的舞台；另一方面又指出，从东京奥运会来看，运动员的表现和政客的目标经常相左，却有助于国家整体形象的体现。文章由此提出了这样一个观点，奥运会对开放社会最有价值的地方，并不在于运动员拿下了最多的奖牌，而首先在于奥运会为公开竞争提供了平台。在作者看来，美国的软实力不需要完全通过奖牌数量来体现，比如美国运动员的退赛，就向世界展示了美国自由和民主的“软实力”。作者在这里提到了美国体操名将拜尔斯以“精神健康”为由退赛一事，他写道：“如果单纯地从奖牌数量来衡量软实力，那么从国际政治的角度来看，拜尔斯的决定无疑对美国的国际声望是一次打击......然而，拜尔斯能够自由地将自己的健康放在首位，而没有为了追求声望而损害健康，这本身就展示了这个国家的情况。”与拜尔斯类似，在这位作者眼里，去年席卷全美的“黑人的命也是命”反种族主义示威也有利于国家利益，因为这项运动影响了世界各地的抗议活动，公开了分歧，开启了全球对话。美国体操名将拜尔斯 资料图“奥运会远非完美，任何熟悉奥运腐败历史人都会认识到这一点......发挥软实力的终极举措，是让影响力自己说话。”文章如此总结。有意思的是，就在这篇文章发表两天前，美国全国公共广播电台（NPR）同样刊发了一篇评论，但心态却与之完全相反。在那篇标题为“奥运奖牌榜如何诠释这个世界”的文章中，NPR直白的表示——奥运奖牌数正是一国在世界上实力的体现。换句话说，奖牌榜上的冠军，正是对美国“世界霸主”地位的注解。NPR：奥运奖牌榜如何诠释这个世界NPR回溯称，在上个世纪的奥运会上，美国总是能够获得15%到20%的奖牌，但这一数字在近几十年里一直在下降。就像国际政治和经济一般，这种现象反映出了世界多极化趋势的发展。报道特别提到了中国——自改革开放后，中国在奥运会上的表现一直在急剧进步；从30年前刚刚踏入奥运会到现在，中国已经拥有了世界第二强的奥运代表队，同时中国又是世界第二大经济体，在这两个方面都仅次于美国。美国选手也成了中国选手管晨辰的“小迷妹”（图自IC Photo）虽然《华盛顿邮报》努力切割着奖牌榜与国家声望的联系，但美媒身体还是诚实的，他们对奖牌榜的操纵着实让外界惊讶。无论在国际奥委会官网还是中国等国的媒体上，奖牌榜都优先考虑金牌数量。↓国际奥委会官网奖牌榜唯独美国媒体依据奖牌总数进行排名。当然也正是因为这点“小心思”，在美媒的奖牌榜中，美国一直稳居榜首——这也包括了“不在乎奖牌”的《华盛顿邮报》。↓《纽约时报》奖牌榜《华盛顿邮报》奖牌榜除奖牌总数外，美国广播公司（ABC）还玩起了“三局两胜”的把戏。↓美国广播公司（ABC）奖牌榜，美国3:2赢中国反正，美国必须得赢。无论怎样表述，在中国领跑东京奥运会金牌榜的大势下，美媒都将自己复杂的心态显露无疑。毕竟在四年前的里约奥运会上，美国还以46枚金牌、121枚奖牌总数牢牢占据奖牌榜首位，中国则以26枚金牌和70枚奖牌的总数次于美英位居第三。中国金牌落后美国时，《纽约时报》在2016年里约奥运会期间刊文抨击中国体育制度今年中国金牌领跑后，《纽约时报》又攻击中国运动员是“金牌机器”当时美国《纽约时报》曾刊发题为“奥运奖牌数下滑，中国体育制度引发反思”的文章，在质疑中国体育制度的同时，字里行间透露出美国的优越感。比如文章写道，“中国正在争取领先英国，成为金牌榜上仅次于美国的亚军......对这里（中国）的很多运动员和体育迷来说，即便是较小的成绩下滑都令人心痛。”在五年后的东京奥运会上，中美金牌榜易势，《纽约时报》依然将矛头对准了中国体育体制，这回，他们将中国奥运健儿描述成没有感情的“金牌机器”。中国领先与否，美媒的双标与偏见就在那里，不来不去。延伸阅读：金牌数被中国反超 美媒：中国运动员都是"金牌机器"一边“操纵”着奥运奖牌榜，无论如何要把自己排第一，另一边却指责中国就想着拿金牌，中国运动员都是没感情的“机器”。美国媒体的双标令人叹为观止。29日中午，随着中国游泳队在女子4×200米自由泳接力中夺冠，中国金牌数升至14枚，反超美国。美国媒体开始酸了，《纽约时报》当天发表了题为“中国运动机器的唯一目标：不惜任何代价拿下最多的金牌”一文，极力把中国代表团塑造成“为夺金牌不择手段”的偏执形象，大肆渲染中国运动员的“悲惨”与“麻木”。然而，《纽约时报》有意忽视中国运动员的天赋与梦想，说中国一心想拿金牌，却忘记了自己发布的奖牌榜也“偏执”地要把美国排第一。这种带有偏见和双标的报道令美国网友也难以忍受。题为“中国运动机器的唯一目标：不惜任何代价拿下最多的金牌”，《纽约时报》报道截图。报道从题目开始就试图定下一个基调：中国体育残酷而功利，中国运动员悲惨而无感情。在文章开头，作者直接写道：“中国体育流水线的唯一目的就是为国家荣誉夺取金牌，银牌和铜牌都不重要。”为了让读者对这一功利而偏执的形象印象更深，作者还声称国家体育总局局长苟仲文赛前训话：“我们必须坚决确保金牌榜第一。”然而这是一种恶意的曲解，据新华社7月14日消息，苟仲文的原话是“在东京奥运会金牌榜和奖牌榜上保持在第一序列”。第一序列不一定是指第一，文章作者为了塑造中国体育、中国官员的不良形象，不惜编造事实。在文章开头，作者还要渲染一下中国运动员的“悲惨处境”。文章描写夺得举重金牌的侯志慧时，着重讲“她从12岁起，每周锻炼6天”，“她要举起自身体重两倍的重量”。侯志慧说：“我们运动员唯一的事情就是专注训练。”本来是很积极的一句话，而文章非要把它理解为“体育流水线”，暗示侯志慧和其他人都是这条流水线上的“金牌机器”。为了加深这种“金牌机器”的印象，作者常暗示这些中国运动员参加比赛不是真心热爱运动，而是出于各种功利的目的。文章会强调侯志慧长期远离家人、忍受训练伤痛，在拿到金牌那一刻得到了回报，却不会相信她也有梦想，不会提及她在赛后接受央视采访时所说的“我感觉释放了，觉得自己的梦想完成了”。文章还会避免谈论像杨倩这样夺金后会微笑比心的、有天赋的年轻选手，而是直接断言“中国只擅长那些需要枯燥重复的体育项目”，恶意渲染中国举重运动员廖秋云失金后的麻木神态，说她不会像美国体操选手拜尔斯那样表达自己的精神痛苦。这种负面的基调一旦确立，读者就跟着作者的观点走，很难察觉其很多带有偏见的内容。比如文章批评中国为了金牌不择手段，特意在几个西方投入较少或金牌多的项目上发力，并给出数据称自1985年以来，中国75%的金牌都来自乒乓球、羽毛球、射击等6大项目。但实际上每个国家都有自己的优势项目。比如在上一届里约奥运会，美国队46枚金牌中约72%来自于游泳、田径和体操三大项，按照文章的逻辑，美国也是特意在几个东方投入较少或金牌多的项目上发力，也是为了金牌不择手段。美国媒体确实很在意美国自身的奥运会成绩，以致于操纵奖牌榜，无论如何要把自己排第一。据澳大利亚新闻网28日报道，尽管在国际奥委会官网和中国等国的媒体上，奖牌榜都优先考虑金牌数；但包括《纽约时报》在内的美国媒体偏偏依据奖牌总数进行排名，结果美国就一直稳居榜首。明明自己也对奥运会奖牌很迷恋，却偏要斥责别国太看重金牌和荣誉。美国媒体的这种双标连本国网友也看不下去。在《纽约时报》这篇报道的热评第一条就是简短有力的一句：“（说得）好像美国不执着于奖牌排名一样。”有评论表示，这文章描述得像美国人只是去奥运会散步，对赢得奖牌不感兴趣一样。他表示该文作者不是第一个将中国人夸张描述成机器的人，但如果真要这么说，那营收高达200亿美元的全美高中生篮球联赛（NCAA）里也都是些“运动机器”。还有评论表示“这种无休无止的对14亿中国人生活方式的贬损和诽谤是绝对的偏见。尽管中国人取得了很好的成绩，但是他们选择的生活方式总是被贬低。”该评论表示，中国运动员在东京奥运会上表现很棒。截止发稿前，中国奥运健儿在东京奥运会上已取得18枚金牌、9枚银牌、11枚铜牌的傲人成绩。7月26日，东京奥运会乒乓球混双决赛中，中国队许昕/刘诗雯3-4不敌日本组合水谷隼/伊藤美诚，获得银牌。第一时间内，中国网友给予两位运动员的更多是温暖的鼓励和祝福。微博话题#无论结果你们都是中国骄傲#目前已累计阅读量7.9亿。刘诗雯赛后哭了，有网友说：“别哭，你永远是最棒的”；两位运动员说对不起，有网友说：“没有对不起，你们永远是我们的骄傲！”就像报道此事的日本记者中岛惠所说，像以往那样严厉批评运动员的评论不多了，中国民众对待奥运比赛胜负的态度正在渐渐发生改变。正如一位网友总结道：“说到底，我们已经过了那个需要‘金牌’提振民族自信心的阶段了。”
                    
                澳大利亚外长声称不接受中国重启对话条件，中方回应 
                    【环球时报驻澳大利亚特约记者  达乔】路透社6日报道称，澳大利亚外交部长佩恩5日在首都堪培拉举行的澳大利亚中国工商业委员会（ACBC）研讨会上对外宣称，将不会为重启澳中对话而“屈从”中国的要求。对此，中国驻澳大利亚大使馆发言人6日回应称，佩恩的发言对“当前中澳关系的症结做出了错误解读。”按照惯例，中国驻澳大使馆往年会参加ACBC的研讨会，但是今年并未派员参加。据澳大利亚《先驱太阳报》报道，佩恩5日称，澳中关系是一种复杂的关系，不可避免地会发生变化，而且还将继续发生变化。她说：“中方告知我们，只有我们满足某些条件，他们才会进行高层对话，我们现在不能满足（他们的）条件。”佩恩称，澳大利亚拒绝接受这些条件，包括放宽对中国华为公司参与澳大利亚5G网络建设的禁令等。“在寻求与中国建立符合两国利益的关系方面，我们将坚定不移地保护我们的主权、我们的规则和原则。正如总理已经明确表示的，这些问题不是澳大利亚能够妥协的。”《澳大利亚人报》6日称，佩恩还在发言中拒绝承认中国政府对莫里森政府“反华”的描述。“当我们提出某些行为或某些对长期商定规则的意见时，并不意味着我们是反中国或反任何其他国家。”她说。对于佩恩的上述表态，中国驻澳大利亚大使馆发言人6日表示，正如中方一再强调的，两国关系面临的困难局面，完全是澳方一手造成的。希望澳方反躬自省，以实际行动为改善中澳关系做出努力。中澳关系近年来处于持续下滑态势。两国关系从2018年澳政府禁止华为参与5G网络建设开始日趋降温。堪培拉方面在2020年率先“扛起”鼓噪对新冠病毒起源调查的大旗，进一步造成双边关系的紧张。中国外交部多次表示，澳方屡屡在涉及中国核心利益和重大关切的问题上采取错误言行，主动挑起挑衅性、对抗性行动，是造成当前中澳关系困难局面的根本原因。《环球时报》记者注意到，尽管佩恩嘴上“示强”，但澳外交部官方网站刊登的佩恩讲话原文显示，她还是释放了对华沟通信号，称“对话本身不是目的，而是达到目的的手段。将继续寻找建设性的前进道路”。另据澳大利亚广播公司6日报道，佩恩5日称将在今年年底前修订类似于美国“全球马格尼茨基人权问责法”的澳大利亚版本。“全球马格尼茨基人权问责法”授权美国政府打着“人权”的幌子对其他国家的政府官员实施“长臂管辖”。英国、加拿大等国家也在近几年陆续出台了类似的法案。有分析认为，澳方此举暗含着以“人权”为名挑起对俄罗斯、缅甸和中国等国政府官员制裁的企图。推荐阅读：澳贸易部长称与澳大利亚做生意帮中国人脱贫？媒体：醒一醒这位澳大利亚贸易部长实属叫人影响深刻。早在1月份，新上任的澳大利亚贸易部长丹·特汉就在媒体前公开表示，他已致函中国高官，希望为打破当下的僵局提供机会。5月7日，澳大利亚贸易部长丹·特汉在接受澳媒采访时表示，澳政府希望能够同中方进行对话。澳大利亚贸易部长丹·特汉看起来虽然是诚意满满，但转眼到了6月份，丹·特汉态度就变了。在接受媒体采访时宣布，已经正式决定将中国“告”上世贸组织，针对中国自去年来对原产自澳大利亚的葡萄酒征收额外反倾销税的行为，向世贸组织讨要说法。7月17日，澳贸易部长丹·特汉在接受专访时又称，澳大利亚希望通过和中国对话，解决争议，但是会“保持耐心”。不过这一次，为了劝中国改变想法，丹·特汉又找个新角度，称中澳贸易关系“正帮数百万中国人摆脱贫困”。丹·特汉表示，他希望对话“越早开始越好”，但也强调“很明显的是，我们的态度一直很清楚，就是我们会保持耐心。”“我们需要记住，我们和中国的贸易关系正在帮助中国数百万人摆脱贫困，同时也帮助我们澳大利亚人维持生活水平”，因此维持经济伙伴关系对两国都有好处。”将自身包装成中国持贫壮举的“功臣”？ 丹·特汉也不知道是从哪里找来的自信。在中澳关系被澳大利亚一手撕碎后，原木、煤炭、龙虾等多种商品出口中国受限，如今，连澳大利亚旅游业也亮起了红灯。眼下，中国到澳大利亚旅游的游客数量将会锐减。中澳关系的好坏直接影响中国游客是否选择到澳大利亚旅游，这对澳大利亚旅游业来说是巨大的冲击。澳大利亚大学教授坦言，中澳两国目前的关系导致中国游客来澳的数量已经不太可能恢复以前高峰时期的水平。也有文章称，中国游客是澳大利亚旅游行业的“主力军”，中国游客的入境数量以及带来的旅游周边消费，都是澳大利亚旅游市场的一笔不错的收入，有官方数据显示，仅2019一年的时间，澳大利亚旅游业由中国游客所创造的收入超过了150亿人民币。当然，中国游客之所以对澳大利亚的入境游热情度消退，还是有其他原因。以莫里森为首的澳方政府一直不珍惜中澳关系是一方面原因，但澳大利亚国内欺压华人和歧视亚裔的各种现象也是频繁发生，今年以来，澳大利亚方面对中国公民的人身攻击以及中国游客在澳大利亚遭言语辱骂的事件更是多次被曝光。尽管澳大利亚将游客目标瞄准了其他国家，但疫情当下，这显然无济于事。莫里森政府的对华政策直接引发了澳大利亚各方的不满。上个月，西澳大利亚州州长麦高文在行业会议上公开演讲，呼吁联邦政府必须停下与中国的冲突，对华关系“需要重启。”澳大利亚的“自信心”正在一点点地被消磨，就连曾经引以为傲的铁矿石，如今看来也是情势不妙。在7月中旬，中国方面公布了相关数据，今年6月份进口的铁矿石为8942万吨，与前一个月相比下降0.4%，与去年同期相比则是下降12.1％，创2020年5月以来最低纪录。如今中国铁矿石进口量实现三连降，一方面是因为国内需求有所放缓，另一方面则是政策方面的调整。短期看的确对澳大利亚影响不大，但是随着时间线的拉长，澳大利亚也不得不着急了。据巴西官方近日公布数据，巴西铁矿石在6月份的出口量达到3368万吨，为近9个月以来最高水平，同比增长2.2%。可以预见，中国会在不久的将来，摆脱对澳大利亚铁矿石的依赖。并且，就在澳大利亚肆无忌惮地对抗中国的时候，那些积极声援的盟友，例如美国、加拿大等国，却用本国商品补足澳大利亚在华损失掉的市场份额。葡萄酒、棉花、木材和龙虾等商品，澳大利亚在中国越来越卖不动，盟友们越卖越好。不得不说，澳大利亚还是多长点心吧，一方面想赚中国钱，一方面又要砸着中国的锅，世界上哪有这么好的事情？
                澳大利亚智库分析比较中美领导人外交：中国在这方面的影响力完胜美国
                    
                    
                        （原标题：澳大利亚智库分析比较中美领导人外交：中国在这方面的影响力完胜美国）
                    
                    
                    
 
	【文/观察者网 熊超然】东京奥运会仍在如火如荼地进行，暂列奖牌榜前两位的中国和美国，为争夺榜首位置已进入冲刺阶段。作为全球最大的两大经济体，中美的竞争比拼还在其他领域持续。
 
 
“如果领导人外交（leadership diplomacy）是一项奥运项目，那么北京将击败华盛顿夺得金牌。”7月28日，澳大利亚智库机构“罗伊国际政策研究所”（lowy Institute）在一篇分析文章中得出了这样的一个结论。
 
 
	文章中，通过对数据的搜集和整理发现，虽然外国领导人曾经更热衷于访问美国，但如今，中国更加吸引这些领导人访问。
 
 
	自2013年以来，每年全球领导人的访华人数都多于访美人数，特朗普执政时期，美国的这一数字甚至不及中国的三分之一。随着中国国力的不断增强，外交影响力正不断扩大，即便是一些美国的盟友国家领导人，也都会优先考虑访问中国。
 
  
 
“罗伊国际政策研究所”文章截图
 
 
“领导人外交”为何重要？
 
 
	文章首先指出，疫情期间，中美之间似乎形成了一种新的“战略竞争”态势，双方都在争取所谓的“支持者”，以形成各自的经济、政治和领土规范。例如今年4月， 
 日本首相菅义伟访美 
 ，这是拜登上任以来首次与外国领导人举行面对面会晤，两人竟在会晤中大谈中国，还提及台湾和新疆问题
 
 
	文章称，疫情发生之后，尽管已有多国领导人访问美国，但实际上美国在吸引全球领导人访问这一方面远远落后于中国，这并不是空口得出的结论，而是根据1990年至2019年间外国国家元首和政府首脑访问这两个国家的数据所得出的。
 
 
	在美国，世界各国领导人访美的记录由美国国务院保存；而在中国，可以通过查询中国外交部的资料和官方媒体《人民日报》的报道进行追踪梳理。这些数据也包括多边会议，例如在美国举行的联合国大会或在中国举行的上海合作组织峰会等，这些都反映了中美对于全球事务的整体参与程度。
 
 
	同时，领导人出访很重要，因为他们是外交优先事项中最好的代理人。此外，面对面会晤则有助于中国或美国的领导人与别国领导人建立互信、深化合作。访问中国的领导人多于访问美国的，这表明中国在这方面的外交影响力超过了美国。
 
 
从热门到不受欢迎，美国被中国取代
 
 
	文章指出，中国是全球政治人物心中最热门的出访目的地。2019年，也就是因新冠疫情导致大规模旅行被迫中断的前一年，有多达79位外国领导人访问了中国，只有27位访问了美国。自2013年以来，每年这一数据都是中国多于美国。与美国在后冷战时代初期占据主导地位相比，这一情况发生了急剧变化。
 
  
 
1990年至2019年间，外国国家元首和政府首脑访问中美人数比较图 图自“罗伊国际政策研究所”
 
 
	老布什和克林顿执政时期，美国是全球唯一超级大国，全球领导人平均每年访美分别为65.8次和60.5次。随着美国发动阿富汗战争和伊拉克战争，小布什执政时期的这一数字跃升至71.8次，是当时中国的三倍多。然而，随着中国于2001年加入世贸组织以及经济腾飞，全球领导人访问中国的次数开始翻番。
 
 
	到了奥巴马执政时期，由于金融危机，加之美国陷入对外战争的泥潭和国内社会撕裂，访美的领导人人数有所下降。与此同时，自2013年起，中国结合经济，推动了一系列积极的外交政策，平均每年有近87位外国领导人访问中国。
 
 
	特朗普担任美国总统后，更是抱持其“美国优先”、单边主义和孤立主义政策，不断忽视外交，疏远盟友，中国在这一方面的领先优势急剧扩大。从2017年至2019年，全球领导人访问中美两国的数量分别为272和82，美国甚至不及中国的三分之一。
 
 
	“罗伊国际政策研究所”称，“美国从未像现在这样不受欢迎”。
 
 
更愿意访华的，许多是美国盟友和伙伴
 
 
	访问中国和美国的领导人从何而来？这是另外一大疑问。从对各地区的数据分析显示，过去30年间，国际外交发生了翻天覆地的变化。
 
 
	上世纪90年代，各国领导人访问美国的次数远远超过访问中国，即便是到了21世纪初期，美国仍然更具吸引力。但从那时起，亚洲和大洋洲的领导人相较以往，开始更为频繁地访问中国，这两个地区越来越被中国的经济优势所吸引。
 
 
	再往后，访问中国的领导人人数开始激增。21世纪的头十年，亚洲和大洋洲领导人访问中国的次数已是访问美国的三倍多；非洲领导人也保持着两倍多的比例；东欧国家领导人则是差不多两倍的比例；就连美国所谓的“外交后花园”——美洲，那里的领导人也略偏向于访问中国；只有中东和西欧国家领导人更多地访问了美国。
 
  
 
世界各地区领导人访问中美次数比较图 图自“罗伊国际政策研究所”
 
 
	另一个值得注意的现象是，在过去的十年间，许多美国的盟友和伙伴国家领导人，访问中国的次数都超过了访问美国，其中包括韩国、德国、菲律宾、泰国、新加坡和新西兰；法国领导人访问中美的次数一样多，而日本是唯一一个领导人访美次数超过访华的亚洲国家；英国、意大利和澳大利亚的领导人也会优先考虑访美，但差距正越来越小。
 
 
中国外交，影响力正在扩大
 
 
	文章称，世界各国领导人越发频繁访华，既是中国实力不断增强的表现，也是一种因果关系。外界许多人认为，在中国，政府在许多领域占据主导地位，各国想要和中国建立经济联系，自然需要多搞外交工作。
 
 
	但“罗伊国际政策研究所”指出，2019年，中国的经济规模仍比美国小30%，但世界各国领导人访华的人数几乎是访美的两倍，这就表明，单凭所谓的“经济因素”并不能解释这种差距是如何产生的。
 
 
	事实上，中国认识到，“关注”和“努力”可以在外交领域发挥很大作用，领导人访问往往会衍生出更多的双边协议、投资和援助等。在一个国家中，再也没有比国家领导人更具影响力的外交官了，每次外国领导人访华，都为中国领导人推进外交政策目标提供了独特的机会。
 
  
 
2019年11月5日，第二届中国国际进口博览会开幕 图自新华社
 
 
	文章称，近年来中国政府重视发展外交，中国外交部的影响力也在不断扩大，这些“外交投资”有助于促使更多外国领导人访问中国，在全球事务中予以支持，并积极加入中国的各项倡议和计划，例如“一带一路”倡议。
 
 
	“一带一路”发展论坛、中国国际进口博览会、中非合作论坛……这些定期举行的会议和展览，吸引了许多国家的领导人出席，特别是那些希望学习中国发展经验的发展中国家，以及那些在联合国大会上坚定支持中国的发展中国家。
 
 
	文章最后，这家智库也给拜登政府“支了支招”，称如果拜登想要履行自己“重新确立美国在世界上的领导地位”之承诺，就需要维持甚至是扩大刚刚有所起色的美国外交。
 
 
	“来自日本、韩国、德国、以色列、约旦和阿富汗的领导人已经拜访了拜登，而由于疫情防疫的原因，暂时还没人去过北京。如果白宫向非洲、亚洲和南美洲的领导人发出更多邀请，肯定会有所帮助。”
 
 
本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。
 

                    
                澳大利亚前总理又拿印度压中国
                    
                    
                        （原标题：澳大利亚前总理又拿印度压中国）
                    
                    
                    【文/观察者网 张晨静】“印度，是替代中国的明智选项”，上周刚以贸易特使身份访问完印度的澳大利亚前总理托尼·阿博特（Tony Abbott），当地时间8月9日在澳主流报纸《澳大利亚人报》上以此为题发布了一篇评论文章。文中，他将印度称之为“世界上的新兴民主超级大国”，还提出了一个观点，扬言对于关键供应链上的所有问题，其“解决方案都是印度”，“印度完全可以在全球供应链中替代中国”。此外，阿博特不仅再拿中澳自由贸易协定（CHAFTA）来攻击中国，还妄称中国“窃取”西方技术以削弱其产业等等。一番污蔑和抹黑之后，他还向澳大利亚商界和政界喊话，称“若你们也能像长期对待中国那样对待印度，那么澳就有可能与印度建立‘家庭’关系”。澳大利亚前总理托尼·阿博特（Tony Abbott）曾在2013年-2015年担任澳大利亚总理的阿博特，在文章中写道，当他还在担任总理之时，就习惯用“世界上的新兴民主超级大国”来形容印度。他声称，如今随着另一个新兴超级大国——中国变得越来越“好斗”后，印度尽快在各国中占据其应有的位置，“这符合所有人的利益”。由于贸易交易既关乎政治也关乎经济，阿博特称，印度和澳大利亚之间迅速达成贸易协议，“这将是民主世界与中国越行越远的一个重要标志，同时也会促进澳印两国的长期繁荣。”谈到澳大利亚和印度的关系时，阿博特表示，印澳是“志同道合的民主国家”，在莫迪担任印度总理之前，双方的关系一直发展不够。而在莫迪的领导下，印度恢复了四方安全安全对话（Quad）机制，预计在今年年底前将举行首次四方峰会。他还提到，印度已邀请澳大利亚加入一年一度的“马拉巴尔”海军演习，届时美日印澳以及由英国皇家海军都将参加进来，声称这显示出各民主国家对一个所谓“自由和开放的印太地区”的承诺。紧接着，阿博特开始攻击中国，再拿中澳自由贸易协定（CHAFTA）说事，这是他执政期间取得的主要成就之一。但如今他却为自己的决定狡辩，声称所谓的自由世界之所以决定邀请中国进入全球贸易网络，是由于“中国令人生畏的力量”。虽然他也承认签署中澳自由贸易协定之后，澳大利亚的对华出口确实增长了，甚至比中国对澳的出口增长得还要快。但如今眼看澳煤炭、大麦、葡萄酒等遭到中方抵制，他声称“贸易被当做一种战略武器了”。之后他在文中还污蔑说，中国“利用西方的善意窃取技术，以削弱其产业”，妄称中国借此成为了一个比前苏联还要强大的对手。事实上，澳大利亚多年来因中澳自贸协定受益是不争的事实。如今中澳关系恶化，同时波及贸易等领域，完全是由澳方所导致。对于澳方屡次的污蔑和指责，我外交部发言人赵立坚此前已明确表示，中方绝不接受个别国家一方面从对华合作中捞好处，一方面以意识形态划线，无端指责抹黑中国，损害中方核心利益。上月底，阿博特在英国参加智库活动时也拿中澳自贸协定攻击中国，声称这给世界“敲响了警钟”。文章中，阿博特还谈到了此次疫情后所面临的供应链危机。他宣称这突显出世界各国对中国进口产品的依赖程度，包括关键的供应链，它们可以像水龙头一样开启和关闭。为此阿博特提出了一个观点，“几乎所有关于中国的问题，答案都是印度”。他承认虽然印度目前没有中国那么富裕，但他认为，印度作为一个民主法治国家，作为世界第二大钢铁和制药生产国，以及拥有印度版本的硅谷，“印度完全可以在全球供应链中替代中国”。他形容说，澳大利亚和印度是天然的合作伙伴。“我们的军队曾在加里波利半岛、阿拉曼等地一起作战。现在有将近100万名印度背景的澳大利亚人，已融入澳大利亚团队”。尽管阿博特极力想促进澳印两国关系，但他也提到了双方当下所面临的现实情况：两国贸易仍受高额关税限制，且双方贸易观念不友好——认为彼此都不是好的生意伙伴。阿博特提到，澳大利亚出口到印度的葡萄酒被征收高达150%的关税，澳出口到印度的羊毛也被征收一系列关税。另外双方还有一项双重征税协议，通过在澳大利亚对来自印度的在线服务征税，每年异常地增加了3500万美元，这与其他国家不同。而在这样的情况下，印度目前是澳大利亚第七大贸易伙伴，每年的双向贸易额约为300亿美元，于是阿博特认为两国之间还有着巨大的发展潜力。此外，他还声称澳大利亚可以取代中国，成为印度需要的稀土和战略矿物的主要来源。阿博特写道，澳印两国现在都在加强其谈判团队，以期至少在今年年底前达成一项“早期”的贸易协议，这是迈向更深层次伙伴关系的一大步。最后，他还向澳大利亚商界和政界喊话，“若你们能够像长期以来对中国一样对待印度，那么澳大利亚就有可能与印度建立‘家庭’关系”。2020年11月7日，澳大利亚葡萄酒品牌参加2020年中国国际进口博览会。图自澎湃影像而在过去两年，澳大利亚对印度的出口规模，根本无法与对华出口规模相提并论。据澳大利亚统计局公布的数据，2020年中澳贸易额为2296.23亿澳元，澳从中国获得的贸易顺差达到了600亿澳元。而同期，印澳之间贸易规模还不到300亿澳元。2019年，中国是澳大利亚第一大出口目标国，澳对中国出口1034.35亿美元，占其出口总额的38.09%，顺差为483.83亿美元；而同年，澳大利亚对印度的出口额为98.43亿美元，占比仅为3.62%，同印度的贸易顺差也只有65.99亿美元。香港《南华早报》此前曾发文指出，澳大利亚虽然试图以印度等新市场来代替中国，但有报告指出，在包括新冠疫情等不利因素的影响下，预计印度进口澳煤炭的进度将放缓。另有统计数据显示，澳大利亚农产品所丧失的中国市场份额，为美国产品填补空缺提供机会。过去一年中，美对华葡萄酒、牛肉、棉花、木材、煤炭等产品出口均有增加，今年2月，美2升及以下瓶装的葡萄酒对华出口量是去年同期三倍多。对此，赵立坚曾讽刺说，个别国家给别人“当枪使”，只会让民众为政府错误政策埋单。这些情况就是澳大利亚应得的下场。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。
                    
                中国驻立陶宛大使发推说“再见”，这条网友评论点赞量最高！
                    
                    
                        （原标题：中国驻立陶宛大使发推说“再见”，这条网友评论点赞量最高！）
                    
                    
                    有这样一条评论点赞量最高！中国驻立陶宛大使发推说“再见”，有这样一条评论点赞量最高！中国外交部于10日宣布决定召回中国驻立陶宛大使后，11日，大使申知非发布最新推特称：“再见了！立陶宛”。↓这条推文很快引发网友关注。值得注意的是，其中一条定位显示来自英国，语气似乎为立陶宛网友的评论获得了最多点赞，该网友表示“为我们的政府道歉”。↓“这真的令人很失望。为我们的政府道歉。（祝）好运，希望有一天立陶宛和中国将有更好的关系。”也有网友转发了一条其他网友的观点，并表示赞同：“就是这样。”截图显示，经转发的这位网友说道：“这就是当一个小国通过悍然侮辱中国、公然打破外交协定和国际规则，违背自己利益、做其他国家哈巴狗时，会发生的（后果）。”↓继退出“17+1”合作机制之后，立陶宛再次冲到反华一线，同意台湾当局在其首都维尔纽斯设立所谓“代表处”。8月10日，中国外交部网站向立陶宛发布声明：决定召回中国驻立陶宛大使，并要求立政府召回驻中国大使。声明全文如下：近一段时间，立陶宛政府不顾中方反复交涉、晓以利害，宣布允许台湾当局以“台湾”名义设立“代表处”。此举公然违背中立两国建交公报精神，严重损害中国主权和领土完整。中国政府对此表示坚决反对，决定召回中国驻立陶宛大使，并要求立政府召回驻中国大使。中方正告立方，世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。一个中国原则是公认的国际关系准则和国际社会普遍共识，是中国同其他国家发展双边关系的政治基础。中国政府和人民实现祖国统一的决心不可动摇，维护国家主权和领土完整的红线不容触碰。我们敦促立方立即纠正错误决定，采取切实措施，消除恶劣影响，不要在错误的道路上越走越远。我们也正告台湾当局，“台独”是死路一条，图谋在国际上搞分裂活动绝对不会得逞。推荐阅读中国召回驻立陶宛大使 台媒担心“圭亚那事件”重演
	
	#endText .video-info a{text-decoration:none;color: #000;}
	#endText .video-info a:hover{color:#d34747;}
	#endText .video-list li{overflow:hidden;float: left; list-style:none; width: 132px;height: 118px; position: relative;margin:8px 3px 0px 0px;}
	#entText .video-list a,#endText .video-list a:visited{text-decoration:none;color:#fff;}
	#endText .video-list .overlay{text-align: left; padding: 0px 6px; background-color: #313131; font-size: 12px; width: 120px; position: absolute; bottom: 0px; left: 0px; height: 26px; line-height: 26px; overflow: hidden;color: #fff; }
	#endText .video-list .on{border-bottom: 8px solid #c4282b;}
	#endText .video-list .play{width: 20px; height: 20px; background:url(http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png);position: absolute;right: 12px; top: 62px;opacity: 0.7; color:#fff;filter:alpha(opacity=70); _background: none; _filter:progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader(src="http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png"); }

	#endText .video-list a:hover .play{opacity: 1;filter:alpha(opacity=100);_filter:progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader(src="http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png");}
	
	
		
			
				
					
					
					
					
					
					
					
						
							
							
							
							
							
						
						
					
					 if (1/*/(iPhone|iPad|iPod|Android|NETEASEBOBO|blackberry|bb\d+)/ig.test(navigator.userAgent)||/safari|chrome|firefox/i.test(navigator.userAgent)*/){ var str1 = '<video controls="controls" preload="auto" width="100%" poster="http://videoimg.ws.126.net/cover/20210810/xP5BL8h9o_cover.jpg" style="max-height:100%">'; var str2 = '<source type="video/mp4" src="http://flv.bn.netease.com/d04bd1ca663ba7e6529bd4a91410ea88320358eaa0610a88709788a18d6cce4c811bfe970bd1a38b4c391a407a8a63538acc3f1924faeafe8472df57421a1d52f82ff272ea2157f23d2c961ab1161aa54511e87db9974fc86ae72daf68f141339d162eb5390cc84969387d0d23958453098a0275e0fee79b.mp4">您的浏览器暂时无法播放此视频.</video>';document.getElementById("FPlayer1404863609673").parentNode.innerHTML = str1 + str2;}
				
				
					
						“支持台湾不用怕”？立陶宛挑衅中国还在硬杠！这种行为很愚蠢
						（来源：环球时报新闻）
					
                                         				
				
					
                                                					
				
			
			
window.NTES && function(d){var f=function(c){var b=c.getAttribute("flashvars"),a=c.getAttribute("repovideourl").replace(".flv","-mobile.mp4");h=d(c.parentNode.parentNode.parentNode),g='<embed src="http://v.163.com/swf/video/NetEaseFlvPlayerV3.swf" flashvars="'+b+'" allowfullscreen="true" allowscriptaccess="always" quality="high" wmode="opaque" width="100%" height="100%" type="application/x-shockwave-flash" />';if(1/*(iPhone|iPad|iPod|Android|NETEASEBOBO|blackberry|bb\d+)/ig.test(navigator.userAgent)*/){g='<video controls="controls" preload="auto" width="100%" height="100%"><source type="video/mp4" src="'+a+'">您的浏览器暂时无法播放此视频.</video>';NTES(".video-inner .video").attr("style", "background: #000;");}h.$(".video")[0].innerHTML=g;},e=function(b){var a=d(b.parentNode.parentNode.parentNode);a.$("li").removeCss("on"),b.addCss("on"),a.$(".video-title")[0].innerHTML="string"==typeof b.textContent?b.textContent:b.innerText,a.$(".video-title")[0].setAttribute("href",b.getAttribute("url")),a.$(".video-from")[0].innerHTML="（来源："+b.getAttribute("source")+"）",f(b);};window.continuePlay=function(){var a,b=d(d(".video-list .on")[0].nextSibling);3==b.nodeType&&(b=d(b.nextSibling));if(b&&d(".video-inner input")[0].checked){e(b);}},function(){var a={init:function(){if(d(".video-list li")[0]){d(d(".video-list li")[0]).addCss("on"),this.eventBind();}},eventBind:function(){d(".video-list li").addEvent("click",function(b){e(d(this)),b.preventDefault();});}};a.init();}();}(NTES);
			
		
		
【环球时报综合报道】中国外交部10日下午宣布一项重磅决定：召回中国驻立陶宛大使，并要求立政府召回驻中国大使。中国作出这一决定的原因是“立陶宛政府不顾中方反复交涉、晓以利害，宣布允许台湾当局以‘台湾’名义设立‘代表处’”。在观察人士看来，中国此举既让人感到意外，也在情理之中。意外是因为，在中国的对外交往史上，“召回大使”的做法极为罕见，上一次中国这么做还是26年前。但由于立陶宛过去一段时间的作为已触犯到中国的核心利益，中国出手惩罚也被认为是势所必然。作为一个人口仅约280万的波罗的海小国，立陶宛出于各种动机冲到反华一线，接二连三与台湾勾连，突破不进行“官方往来”的底线。有评论称，中国这次用具体行动表达了自己的愤怒，并展现出维护国家利益的坚定决心。多名国际问题专家告诉《环球时报》记者，若未来立陶宛仍继续“挑战”中国，不排除出现两国断交的局面，接下来就看立陶宛能否及时“纠错”了。专家认为，中国借此对其他一些国家也发出“不要错判形势”的警告，对台当局也是一个震慑，正如国台办发言人10日所说：勾连外部势力进行谋“独”挑衅，只能自食恶果！“我们敦促立方立即纠正错误决定”中国外交部官网10日刊登“外交部发言人就中方决定召回驻立陶宛大使发表谈话”新闻稿称，近一段时间，立陶宛政府不顾中方反复交涉、晓以利害，宣布允许台湾当局以“台湾”名义设立“代表处”。中国政府对此表示坚决反对，决定召回中国驻立陶宛大使，并要求立政府召回驻中国大使。“我们敦促立方立即纠正错误决定，采取切实措施，消除恶劣影响，不要在错误的道路上越走越远。”发言人称，“我们也正告台湾当局，‘台独’是死路一条，图谋在国际上搞分裂活动绝对不会得逞。”“在围绕台湾的争执中，中国要求立陶宛召回大使。”路透社10日称，上个月，台“外交部”宣称将在立陶宛设立“驻立陶宛台湾代表处”，这是其在欧洲国家设立的第一个以“台湾”为名的代表处，通常使用的是“台北”。报道称，此前北京已经谴责了台当局的决定，现在更进一步用具体行动来表达愤怒。据台媒报道，当时立陶宛外交部发布新闻稿，也以“国家”称呼台湾，表示将在今秋在台设“办事处”。中国方面则敦促立陶宛恪守一个中国原则。10日，立陶宛外交部迅速回应，一方面“表示遗憾”，一方面“重申”决心遵照一个中国原则，同欧盟及世界其他地区国家一样与台湾建立互利关系。“我们正在思考下一步。”立外长表示。值得一提的是，在宣布召回大使前，中国驻立陶宛大使申知非于8月7日在立陶宛《共和国报》上发表署名文章，指出立陶宛政府屡次在台湾问题上公然违反一个中国原则和国际关系准则，严重侵犯了中国主权，干扰了中国统一进程。中国社会科学院欧洲研究所副所长刘作奎10日接受《环球时报》记者采访时表示，从外交上来讲，召回大使是严重程度很高的一种行动。很显然，中国对立陶宛近期的行为予以了力度极大的反击。他表示，立陶宛允许民进党当局以“台湾”名义设立“代表处”，比此前捷克议员访问台湾还要更严重，因为议员不能代表政府行为，而立陶宛这次则是毫无疑问的政府行为，因此，中方的反击力度在意料之中。中国国际问题研究院欧洲研究所所长崔洪建对《环球时报》记者说，立陶宛在台湾问题上触犯到的是中国的核心利益，已直接影响到两国关系的政治基础，中方召回大使的举动意在向立方传递“绝不接受”的明确态度。这一举动在中国外交的历史上非常少见，也说明两国关系已遇到严重挫折。中国“前所未有的举动”在中国的对外关系史上，因与某国关系紧张而召回大使的情况极少。1966年，由于印度尼西亚国内出现反华潮，中国召回大使。次年，两国进一步走向断交。上世纪80年代，荷兰政府批准售台潜艇，中国召回大使。1981年5月，中荷外交关系降为代办级。最近一次是1995年，克林顿政府允许李登辉以访问母校名义至美国逗留并发表政治演说，致使中美关系遭受重大挫折。中国作出强烈反应，主动停止原定的高层官员访问和接触，并以述职名义召回时任驻美大使李道豫。“立陶宛激怒中国，”德国新闻电视台10日评论道，尽管中方多次表态并概述可能出现的后果，立政府仍决定允许台当局设立一个以“台湾”命名的代表处。不过，中国最新的决定并不意味着两国外交关系的终结。“这是中国前所未有的举动。”俄罗斯《观点报》10日援引俄汉学家瓦维洛夫的话说，此前中国几乎没怎么将召回大使用作外交工具，这进一步证明，中国外交变得更加果断，更加坚定地捍卫自己的立场。美国彭博社称，中国“划出红线”，向其他寻求与台湾发展更“正式”关系的国家发出“罕见”警告。有分析称，过去几年，立陶宛一直在向台湾靠拢，特别是去年10月大选后，立新政府承诺推动“以价值观为基础的外交政策”，积极发展对台关系。除了计划与台湾互设新机构，立陶宛还是欧盟国家中第一个宣布捐赠疫苗给台湾的国家。崔洪建表示，中立关系的变化和当前中欧关系遇到的困难与挑战有一定联系，但也有诸多不同之处。他解释说，立陶宛近期对华态度改变，最主要原因是其国内政治变化与国际地缘变化产生“共振”，即立陶宛新政府在执政后对地缘政治的判断发生变化，再加上拜登政府上台后对其施加了影响。刘作奎认为，倘若接下来立陶宛仍不断绝与台当局的相关往来，中立关系就很难改善。此前立陶宛并未有什么弥合分歧的举措，反而试图升级事态，假如这样的行为越来越多，未来不排除两国断交的可能。至于欧盟的反应，崔洪建表示，部分国家可能会对立陶宛表达某种支持，但其他国家不会认同在涉台问题上采用立陶宛的方式，预计欧盟不会在短期内形成统一立场。台媒担心“圭亚那事件”重演大陆的出手也让台湾岛内震动。台湾《联合报》称，大陆外交部官网发布新闻稿，痛批立陶宛政府公然违背两国建交公报精神。《旺报》称，“追溯中方前次召回驻外大使，也与台湾有关，为1995年李登辉访美。”台“外交部”发言人欧江安10日表示，会密切关注后续发展，“立陶宛捍卫国家尊严与自由理念的坚定意志令人敬佩”。据台湾《自由时报》报道，有绿营人士发起“一人一句力挺立陶宛”活动。该媒体报道立陶宛外交部10日的声明时称“挺住了！”台“报橘”网站则拿立陶宛外交部副部长阿多梅纳斯前不久对台媒讲的话壮胆，阿多梅纳斯当时称，不怕北京施压，“跟以前的苏联比，中国算是十分温和”。据台“新头壳”网站报道，台“时代力量”国际部主任刘仕杰认为，接下来，立陶宛的案例与决定会成为台湾在欧洲“外交”战场的指标，最糟的情形是立陶宛没办法扛住压力，最后重演圭亚那事件。路透社10日也提到这一事件。今年2月，台当局公布“外交新突破”，在圭亚那设“台湾办公室”，但一天后就传出圭亚那决定终止该协议的消息。而在专注于台海关系的复旦大学教授信强看来，中方召回驻立陶宛大使的举动除考虑中立双边关系外，也有警告其他一些国家不要错判形势、步立陶宛后尘的意味。他对《环球时报》记者说，“这同时也是对美国政府的一次表态。”就在10日，美“在台协会台北办事处处长”孙晓雅与台“总统”蔡英文会面，称台美关系正处于巅峰，是史上最佳，希望未来能强化并拓展台美关系。美联社10日称，自苏联解体后，台湾寻求与东欧国家建立关系，大陆则利用其日益增长的经济和外交影响力，确保这种关系只是非官方的。报道还称，台湾的“邦交国”已减少到只有15个。除了不断加大外交压力，大陆也在台湾周围派出战机和军舰。台当局寻求拓展所谓国际空间的路注定行不通。法新社10日报道了台当局不满入围威尼斯电影节的台湾影片被主办方标注出自“Chinese Taipei（中国台北）”一事。有岛内媒体提到，台湾刚刚“被迫”以“Chinese Taipei”参加东京奥运会。“我要再次强调，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。”国台办发言人马晓光10日表示，“我们正告民进党当局，勾连外部势力进行谋‘独’挑衅，只能自食恶果。”【环球时报驻德国特约记者 青木 环球时报记者 白云怡 徐可越 任 重 柳玉鹏】
                    
                “一个小男孩被人群踩踏，他的父亲在另一头大哭” 
                    
                    
                        （原标题：“一个小男孩被人群踩踏，他的父亲在另一头大哭”）
                    
                    
                    澎湃新闻记者 喻晓璇当地时间2021年8月16日，阿富汗首都喀布尔国际机场，美军在附近站岗。人民视觉 图“我当时脑子里像充血了一样，我想，如果我受伤了，我死了，我也不在乎了。”8月16日，在塔利班包围喀布尔、控制总统府的后一天，决心一搏的阿富汗青年哈立德奋力挤进了喀布尔国际机场。
	
	#endText .video-info a{text-decoration:none;color: #000;}
	#endText .video-info a:hover{color:#d34747;}
	#endText .video-list li{overflow:hidden;float: left; list-style:none; width: 132px;height: 118px; position: relative;margin:8px 3px 0px 0px;}
	#entText .video-list a,#endText .video-list a:visited{text-decoration:none;color:#fff;}
	#endText .video-list .overlay{text-align: left; padding: 0px 6px; background-color: #313131; font-size: 12px; width: 120px; position: absolute; bottom: 0px; left: 0px; height: 26px; line-height: 26px; overflow: hidden;color: #fff; }
	#endText .video-list .on{border-bottom: 8px solid #c4282b;}
	#endText .video-list .play{width: 20px; height: 20px; background:url(http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png);position: absolute;right: 12px; top: 62px;opacity: 0.7; color:#fff;filter:alpha(opacity=70); _background: none; _filter:progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader(src="http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png"); }

	#endText .video-list a:hover .play{opacity: 1;filter:alpha(opacity=100);_filter:progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader(src="http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png");}
	
	
		
			
				
					
					
					
					
					
					
					
						
							
							
							
							
							
						
						
					
					 if (1/*/(iPhone|iPad|iPod|Android|NETEASEBOBO|blackberry|bb\d+)/ig.test(navigator.userAgent)||/safari|chrome|firefox/i.test(navigator.userAgent)*/){ var str1 = '<video controls="controls" preload="auto" width="100%" poster="http://videoimg.ws.126.net/cover/20210817/p0ICgeAKf_cover.jpg" style="max-height:100%">'; var str2 = '<source type="video/mp4" src="http://flv.bn.netease.com/d04bd1ca663ba7e677cf46da8ad9b0636af92922a4e3fc5f9b419ed2ffc3a430614cbb5e65e9e44d874c4b44e7eb8601b4002085c8eb21392a4c6bcb999b27d2afa5a7ce3d2c6fe94a37dd7e65ec44295c89767f4a0cd5036a09895d189485474cab112d151c77d74b50f282f81b919514e43204ef277473.mp4">您的浏览器暂时无法播放此视频.</video>';document.getElementById("FPlayer1404863609673").parentNode.innerHTML = str1 + str2;}
				
				
					
						美军运输机内部超载画面曝光：舱内挤满阿富汗逃难者
						（来源：澎湃新闻）
					
                                         				
				
					
                                                					
				
			
			
window.NTES && function(d){var f=function(c){var b=c.getAttribute("flashvars"),a=c.getAttribute("repovideourl").replace(".flv","-mobile.mp4");h=d(c.parentNode.parentNode.parentNode),g='<embed src="http://v.163.com/swf/video/NetEaseFlvPlayerV3.swf" flashvars="'+b+'" allowfullscreen="true" allowscriptaccess="always" quality="high" wmode="opaque" width="100%" height="100%" type="application/x-shockwave-flash" />';if(1/*(iPhone|iPad|iPod|Android|NETEASEBOBO|blackberry|bb\d+)/ig.test(navigator.userAgent)*/){g='<video controls="controls" preload="auto" width="100%" height="100%"><source type="video/mp4" src="'+a+'">您的浏览器暂时无法播放此视频.</video>';NTES(".video-inner .video").attr("style", "background: #000;");}h.$(".video")[0].innerHTML=g;},e=function(b){var a=d(b.parentNode.parentNode.parentNode);a.$("li").removeCss("on"),b.addCss("on"),a.$(".video-title")[0].innerHTML="string"==typeof b.textContent?b.textContent:b.innerText,a.$(".video-title")[0].setAttribute("href",b.getAttribute("url")),a.$(".video-from")[0].innerHTML="（来源："+b.getAttribute("source")+"）",f(b);};window.continuePlay=function(){var a,b=d(d(".video-list .on")[0].nextSibling);3==b.nodeType&&(b=d(b.nextSibling));if(b&&d(".video-inner input")[0].checked){e(b);}},function(){var a={init:function(){if(d(".video-list li")[0]){d(d(".video-list li")[0]).addCss("on"),this.eventBind();}},eventBind:function(){d(".video-list li").addEvent("click",function(b){e(d(this)),b.preventDefault();});}};a.init();}();}(NTES);
			
		
		
哈立德从14岁起就开始参与在阿富汗的人道救援工作，与不少外国非政府组织都有合作，帮助阿富汗的贫困儿童，至今已经有十年时光。24岁的哈立德自述，自己此前一直热心于帮助人民、建设祖国，然而，就在塔利班兵临喀布尔的那一天，他想到要逃离。“塔利班告诉我们，让我相信他们，他们不会伤害人民，但我还是无法接受。”哈立德说道，“我在喀布尔出生长大，我和外国朋友一起工作过，对于人际关系、对于文化……我对一切事情的思想都是开放的。但是现在，我要把头脑关起来，把自己封闭在一个狭小的世界里，这是不可置信的。”从8月16日下午1点到晚上10点半，哈立德在喀布尔国际机场经历了惊魂一日，但他逃离失败了。8月17日晚，他对澎湃新闻回忆起一天前的经历，依然感到心碎。“有枪声，有哭声，哪里都是人，像羊群一样挤在一起，没有落脚的地方。”易帜、死伤与踩踏8月15日，哈立德出门办事，还在路上就听闻塔利班即将进城的消息，社交网站上充斥着兵荒马乱的视频片段，家人催促着他赶紧回家。车辆挤满了喀布尔的街道，原本20分钟就能抵达的车程，哈立德一行人用了6个小时才艰难地回到家。而就在哈立德离开的短短半天时间内，街头原本挂着的阿富汗三色国旗，已经被换成了白色的塔利班旗帜。哈立德坦言，看到街头易帜的那一幕，自己差点哭出来。在那之前，哈立德一直相信阿富汗总统加尼曾经对人民许下的诺言，“喀布尔会是安全的”——至少在一个月内会是安全的。“我们的总统把人民出卖了，他们甚至不给人民抵抗的机会。”哈立德说，那时，塔利班已经开始从平民手中收缴武器，年轻人都开始为未来做打算，但心里却一片迷茫。在为自己的人民留下了一条推特后，总统加尼就已带着成箱的现金仓皇逃离。在推特中他写道，为了防止流血事件的发生，他做出了离开阿富汗的“艰难选择”。人们的恐慌在8月16日达到顶峰。美国的黑鹰直升机在喀布尔上空嗡嗡盘旋，将最后的西方军队和外交人员撤至喀布尔国际机场，与此同时，上万名阿富汗人争先恐后地涌入机场，争抢着祈求获得一个飞离喀布尔的飞机座位。那天，哈立德的一位朋友在机场附近受伤，他迅速赶去将朋友送回了家。当时的场景一片混乱，似乎有无数个声音告诉他，“如果你能进入机场，肯定还有登上飞机的机会。”就这样，抱着破釜沉舟的心态，哈立德又来到了机场。“我到了之后大概等了20分钟，就听到有‘哒哒哒哒’一连串的枪声。他们并不是故意要伤人，而是朝着天空开枪，以示警告。”哈立德称，开枪的人当中有美国人，也有塔利班，但更多的是阿富汗政府军。“前面都是人，我也搞不清楚状况，但是我看到似乎有烟雾一样的东西。”社交网站上流传的视频中，绝望的阿富汗人紧紧抓住一架正在滑行的美军飞机。多家外媒报道称，包括从飞机上坠落的逃难者在内，至少有10人在喀布尔机场遇难。
	
	#endText .video-info a{text-decoration:none;color: #000;}
	#endText .video-info a:hover{color:#d34747;}
	#endText .video-list li{overflow:hidden;float: left; list-style:none; width: 132px;height: 118px; position: relative;margin:8px 3px 0px 0px;}
	#entText .video-list a,#endText .video-list a:visited{text-decoration:none;color:#fff;}
	#endText .video-list .overlay{text-align: left; padding: 0px 6px; background-color: #313131; font-size: 12px; width: 120px; position: absolute; bottom: 0px; left: 0px; height: 26px; line-height: 26px; overflow: hidden;color: #fff; }
	#endText .video-list .on{border-bottom: 8px solid #c4282b;}
	#endText .video-list .play{width: 20px; height: 20px; background:url(http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png);position: absolute;right: 12px; top: 62px;opacity: 0.7; color:#fff;filter:alpha(opacity=70); _background: none; _filter:progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader(src="http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png"); }

	#endText .video-list a:hover .play{opacity: 1;filter:alpha(opacity=100);_filter:progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader(src="http://static.ws.126.net/video/img14/zhuzhan/play.png");}
	
	
		
			
				
					
					
					
					
					
					
					
						
							
							
							
							
							
						
						
					
					 if (1/*/(iPhone|iPad|iPod|Android|NETEASEBOBO|blackberry|bb\d+)/ig.test(navigator.userAgent)||/safari|chrome|firefox/i.test(navigator.userAgent)*/){ var str1 = '<video controls="controls" preload="auto" width="100%" poster="http://videoimg.ws.126.net/cover/20210817/kncmQz13N_cover.jpg" style="max-height:100%">'; var str2 = '<source type="video/mp4" src="http://flv.bn.netease.com/d04bd1ca663ba7e677cf46da8ad9b06307b54ed1f6226d388af066f652cad05545f3634aa90ae0f6e53e2daf82d514dad6e888075bffd1f9d35b913a877af75008eec5d0446fdecb7a001178252c547e380ddd02faadce20f83540651339062f4dd959254ca395f86b42109c8be19789e6806b71b2035264.mp4">您的浏览器暂时无法播放此视频.</video>';document.getElementById("FPlayer1404863609673").parentNode.innerHTML = str1 + str2;}
				
				
					
						主视角看阿富汗男子扒上美军机：向人群挥手告别
						（来源：澎湃新闻）
					
                                         				
				
					
                                                					
				
			
			
window.NTES && function(d){var f=function(c){var b=c.getAttribute("flashvars"),a=c.getAttribute("repovideourl").replace(".flv","-mobile.mp4");h=d(c.parentNode.parentNode.parentNode),g='<embed src="http://v.163.com/swf/video/NetEaseFlvPlayerV3.swf" flashvars="'+b+'" allowfullscreen="true" allowscriptaccess="always" quality="high" wmode="opaque" width="100%" height="100%" type="application/x-shockwave-flash" />';if(1/*(iPhone|iPad|iPod|Android|NETEASEBOBO|blackberry|bb\d+)/ig.test(navigator.userAgent)*/){g='<video controls="controls" preload="auto" width="100%" height="100%"><source type="video/mp4" src="'+a+'">您的浏览器暂时无法播放此视频.</video>';NTES(".video-inner .video").attr("style", "background: #000;");}h.$(".video")[0].innerHTML=g;},e=function(b){var a=d(b.parentNode.parentNode.parentNode);a.$("li").removeCss("on"),b.addCss("on"),a.$(".video-title")[0].innerHTML="string"==typeof b.textContent?b.textContent:b.innerText,a.$(".video-title")[0].setAttribute("href",b.getAttribute("url")),a.$(".video-from")[0].innerHTML="（来源："+b.getAttribute("source")+"）",f(b);};window.continuePlay=function(){var a,b=d(d(".video-list .on")[0].nextSibling);3==b.nodeType&&(b=d(b.nextSibling));if(b&&d(".video-inner input")[0].checked){e(b);}},function(){var a={init:function(){if(d(".video-list li")[0]){d(d(".video-list li")[0]).addCss("on"),this.eventBind();}},eventBind:function(){d(".video-list li").addEvent("click",function(b){e(d(this)),b.preventDefault();});}};a.init();}();}(NTES);
			
		
		
8月16日，一名在阿富汗喀布尔机场爬上美军机的男子记录下了飞机在跑道上滑行的画面。视频显示，多人挤在起落架舱上，其中一人还招手向跑道边的民众道别。据哈立德所述，一名试图翻越机场围墙的同行者告诉他，除了媒体报道的10名死者之外，还有一名平民在试图进入机场时中了塔利班的枪而死亡。哈立德称自己亲眼看到一名死者，他的鲜血沾在旁人的衣服上，“无人关心”，一名男孩的脚上中了一枪，走路一瘸一拐，另一名小男孩因为个头太小被人群踩踏，他的父亲在人潮的另一头大哭……当地时间2021年8月16日，阿富汗，乘客挤在机场等待离开喀布尔，美国士兵站岗。“我们究竟做错了什么？”哈立德逃离失败了。他回家睡了一觉，醒来看到了塔利班发布的最新政策。8月17日，塔利班发言人扎比乌拉·穆贾希德在社交媒体上宣布，该组织对阿富汗政府全体工作人员及安全部队成员实施大赦。此前，塔利班也曾宣称对为外国人工作的阿富汗人“既往不咎”。穆贾希德称，塔利班目前已完全控制首都喀布尔的局势，法律和秩序已得到恢复。在塔利班“记者”的电视采访中，被采访的喀布尔居民连连强调：“塔利班来了以后，喀布尔没有威胁。”但哈立德称，“新闻只是新闻”，与事实并非一回事。“实际上，我们现在是无政府的状态，我们没有军队，没有警察，所有的一切都不在它应该在的位置。塔利班虽然进城了，但他们穿长袍，留着大胡子，没有制服，没有电话号码，甚至他们的车上都没有车牌号，到底怎么找他们（维持秩序）？”哈立德说道，“如果我现在在大街上被杀了，这都不会是新闻，都没人会去看一眼。”塔利班刚进城的那天，哈立德还曾鼓起勇气与他们交谈。在一家茶馆，他遇到一名塔利班成员，两人一起喝了几杯茶，这时有一名出租车司机走来，这名“大胡子”慷慨地分享了自己的茶。“‘你和我喝的茶，是同一杯茶，所以我们是兄弟，如果有需要，随时跟我说’。”这名塔利班成员爽朗地说道。然而，得知眼前的人是出租车司机时，他骂起了不雅的脏话，“出租车司机？都是混蛋（bullshit）！如果有一个女人走在大街上，六七辆出租车都会排着队付钱找她。”塔利班掌权之后阿富汗女性的权利问题，一直是外界关心的话题。上世纪90年代中期，塔利班在阿富汗实施严格的伊斯兰教法统治：女性须穿戴布卡，不得单独抛头露面。但近几个月，塔利班似乎正在以一种更加开放的形象示人。有报道称，塔利班呼吁女性在新政府领导下加入政府的工作中。但一位27岁的喀布尔市民向美国媒体表示，他在16日当天出门的15分钟车程中没有见到街上有一个女性。“有如时间静止，什么都变了。”让哈立德感到难过的还有外界对阿富汗人的态度。在近日的媒体报道中，阿富汗人似乎被烙上了“腐败”抑或“野蛮”的印记。但在哈立德看来，那只是阿富汗政府和塔利班留给外界的印象，“真正的阿富汗人民，他们淳朴而善良。”2018年，哈立德曾去过一次乌兹别克斯坦，那时有不少当地人见到他都会说，“嘿，这是个‘阿富汗恐怖分子’”，这让哈立德感到心碎。“我不是恐怖分子，我和其他人一样只是来到了另一个地方，我们虽然说不同的语言，或许有不同的宗教信仰、不同的价值观，但我也是一个人，我们没有任何不同。”“现在的情况糟透了，塔利班只把我们当作是统治的对象，政府垮台了，其他国家也不把我们当作真正的人类看待。”哈立德难掩心中的悲伤。美国人离开了，留下一个从未改造成功的阿富汗。喀布尔就像这场社会改造的实验场，在阿富汗险峻多山、部落割据的土地上，它像是一个玻璃盒子，承载着外来者带来的一切新鲜事物。塔利班进入了喀布尔，不费一兵一卒，却击碎了这个玻璃盒子，也击碎了哈立德这一代都市年轻人对未来的想象。“这几天我的脑子里充满了各种问题……我不知道，我们究竟做错了什么？”（为保护受访者，文中哈立德为化名）
                    
                联合国安理会通过决议，呼吁将杀害或袭击联合国人员者绳之以法
                    
                    
                        （原标题：联合国安理会通过决议，呼吁将杀害或袭击联合国人员者绳之以法）
                    
                    
                    
 联合国新闻8月18日消息，联合国秘书长古特雷斯18日在向安理会概述他的联合国维和数字化转型战略时表示，面对不断变化的挑战，联合国及其在世界各地的12个维和特派团必须全面“拥抱”新技术。 
 古特雷斯在关于技术和维持和平的部长级公开辩论上表示，新技术正在改变冲突的特征和性质，对平民产生“不可磨灭的影响”。此次公开辩论是本月轮值主席国印度在担任安理会主席期间着意强调的一次重要会议。  
 古特雷斯概述了数字转型战略的目标，表示该战略旨在推动总部和实地的技术创新。他指出，联合国必须确保和平行动负责任地使用数字技术，制定明确的原则，并在可能造成伤害的地方进行人权尽职调查。  
 在辩论会之前，安理会还一致通过一项决议，呼吁作为联合国维持和平行动东道国的会员国根据国内法和国际法采取一切适当措施，将杀害或袭击联合国人员的人绳之以法。  
 在所通过的第2589（2021）号决议中，安理会吁请秘书长建立一个关于针对联合国工作人员和维和人员的袭击的全面在线数据库，供东道国、部队和警察派遣国以及提供文职人员的国家使用。 

                    
                拜登发布“防卫台湾最清晰表态”？白宫官员赶紧澄清：对台政策没有改变
                    
                    
                        （原标题：拜登发布“防卫台湾最清晰表态”？白宫官员赶紧澄清：对台政策没有改变）
                    
                    
                    （观察者网讯）见到阿富汗局势，台湾民进党当局“人人自危”，生怕被美国抛弃。与此同时，拜登政府的涉台言论又让台媒空欢喜一场：19日，美国总统拜登声称，台湾和阿富汗“有着根本不同的情况”；几个小时后，美官员紧急降温：拜登说错话了，美国对台政策没有改变。外媒报道截图当地时间8月19日，拜登接受美国广播公司（ABC）采访，试图为自己的撤军决定辩护。“看到了吗？美国人指望不上”、“美国人不值得信任”，“他们不会遵守承诺”……采访中，主持人一一向拜登转述国际社会对于美国在阿富汗撤军行为的评价，并提及台湾问题。“听着，台湾地区、韩国、北约（和阿富汗之间）有着根本的区别。”闻言，拜登赶紧为自己辩护，坚称台湾和阿富汗不一样。但谈到具体有什么不一样时，拜登的逻辑开始混乱了。拜登接受采访，视频截图他强调美国一向信守诺言，随后援引北大西洋公约第五条款有关集体防御的承诺，声称美国会在盟友受到入侵时作出反应。他还补充称，美国“对日本、韩国和台湾地区也一样”，这与阿富汗局势无法比较。此话一出，台湾媒体受宠若惊。台湾“中央社”则在20日凌晨发文，兴奋地宣称，“这是拜登自1月底上任以来，对‘防卫台湾’作出最清晰的表态”。但还没等台媒高兴多久，美国官员便出面紧急降温。据路透社19日报道，拜登政府的一名高级官员表示，美国对台政策没有改变，拜登似乎是把台湾和其他与美国有“明确防御承诺”的国家混为一谈，说错话了。路透社表示，拜登采访中援引的第五条款只适用于美国与北约盟国之间。长久以来，美国奉行“一个中国”和对台“战略模糊”政策，与台当局的关系一直是非官方的。在19日的例行记者会上，当被问及拜登政府是否有意愿改变对台“战略模糊”政策时，美国国务院发言人普莱斯没有正面回答。但他表示，基于“与台湾关系法”、中美《联合公报》和“一个中国”政策维持与台湾的联系，依然是美国的政策。在美军宣布撤离后，阿富汗“一夜之间”变天了。见此，美国一些盟友开始担忧“阿富汗是前车之鉴”，拜登的国内支持率也降至上任以来的最低。与此同时，阿富汗局势急速变动也让台湾当局吃惊。对美国抛弃阿富汗政权，台湾岛内先起来一场有关“阿富汗是台湾前车之鉴”的大争论。刚刚抛弃了阿富汗内盟友的美国政府却还在“嘴硬”。17日，美国国家安全顾问沙利文辩称台湾是“根本不同的问题”，但被追问“怎么不同”时，他没有做出正面回答。17日这天，中国人民解放军东部战区则出动了作战舰艇、反潜机、歼击机等多军种力量，在台岛西南、东南等周边海空域组织联合火力突击等实兵演练，检验战区部队一体化联合作战能力。延伸阅读：专家：美国正在台湾问题上把自己拖进危险的泥潭拜登政府上台以来，沿袭了特朗普政府对华强硬施压的理念，在行动上对华“拉打结合”：虽然竭力希望中方在气候变化、伊核、朝核、缅甸、阿富汗等地区与全球治理等领域予以合作，却在中国视作核心利益的台湾问题上，采取了明显的“说一套做另一套”的策略。美国政府最近虽明确表示不支持“台湾独立”，但在行动上完全不守诚信，今年以来屡屡突破其此前承诺过的底线。美国说一套做一套在中美建交之时，美国曾承诺终止《美台联合防御协定》，从台湾撤出所有军人。从台湾撤军，是中美共同划下的关于两国关系正常化的一条基线。事实上，美国对此并没有彻底执行（“美国在台协会”并非外交机构，但其在台北设施内始终有美国现役军人），而现在的美国政府更是彻底将“从台湾撤军”置于脑后。在中美建交当年，美国国会通过了《台湾关系法》，试图以国内立法的形式维持与台湾的关系。近年来，美国国会更是通过了一系列相关立法，意图对中国大陆强化威慑。在行政方面，拜登政府则在今年6月至7月间三次公开派遣军机入台。美国主持对华政策运行的高官甚至扬言：“如有必要，美国将在台湾问题上结束其长期奉行的‘战略模糊’政策，而将其调整为‘战略清晰’。”说白了，就是在台湾问题上，美国可能不再留有余地，将明确与中国正面对抗。图说：美军军舰穿越台湾海峡愈发频繁。 GJ图进入本月，美国府院又加大、加快了联手挺台的步伐。在“台独”势力操控台湾大权的背景下，美国政府执意提升台湾的国际地位，继续触碰中美关系的底线。8月6日，美国联邦参议院在只有少数议员在场的情况下以所谓“一致同意”的方式审议通过了“要求美国国务卿制定战略使台湾重获世界卫生组织观察员地位”的议案，要求国务卿就其相关整改方案做出说明。该议案还规定在每届世卫大会后，如果台湾未能取得观察员身份，美国国务卿须向国会说明美在协助台湾的计划上做出过哪些改变与作为。联合国是主权国家组成的国际组织。作为中国的一部分，台湾显然没有资格以国家身份进入联合国。台湾以非政府组织身份参与世卫组织活动并非不可，但前提是它必须符合联合国的各项相关规定，其中就包括接受“九二共识”、承认台湾是中国的一部分。这是中国的主张，也是五十年前中国在联合国的朋友们联合提出并达成的共识。作为联合国的一员，美国必须对此尊重，这是世界主流在台湾问题上的基线，也是中国在台湾问题上的又一条合理合法的红线。妄图遏制中国发展当前民进党当局既然不接受台湾是中国一部分，却又一再试图以各种名义在联合国闯关，显然是在玩政治把戏。美国政府虽愿意陪着台湾玩，但值得注意的是，如果美国真的在乎台湾的观察员地位，那它为何不去说服台方遵守“一个中国”的原则呢？美国在乎的并非在此。在台湾问题上，拜登政府还在一路狂奔。白宫已宣布拜登将在12月9日至10日举行线上虚拟的“民主峰会”。虽然受邀名单还没出炉，但据台媒称美国务卿布林肯曾向众议院外委会承诺邀请台湾“与会”。美国可能邀请一些国家领导人以及一些不具国家地位实体的人员与会，其中不排除非国家地位实体代表中只有台方人员。无论何种情况，美国都将在主动提升台湾国际可视度的同时，刻意模糊台湾的非国家行为体的国际法定位。这依然还是在触碰中美关系的底线。说到底，打“台湾牌”、向“台独”发出错误信息，其背后的真正意图是给大陆添堵、意图遏制中国发展。在未来，中美关系每年都将因此增加一个周期性的竞争与对抗点。在损害中国利益的同时，美国也正在将自己拖进危险的泥潭。历史表明，美国依仗超级国力、颐指气使的时代已经过去了。即使美国曾经对越南出兵50多万，但在打了14年越战后只能灰溜溜地撤走。而在20年的阿富汗战争后，美国的结局也同样黯淡。那么，美国在台湾问题上屡屡触碰中方底线，甚至是它自己曾经与中方共同划下的底线，如此冒犯台海两岸整体上绝大多数人的人心，其后果难道还会更好？
                    
                日本自民党计划与台湾民进党举行“政党间2+2会谈”，专家：将激怒大陆报复
                    
                    
                        （原标题：日本自民党计划与台湾民进党举行“政党间2+2会谈”，专家：将激怒大陆报复）
                    
                    
                    【文/观察者网 熊超然】8月19日，据日本时事通讯社等日媒报道，最早在本月内，日本执政党自民党和台湾民进党可能会在线上首次举行一场“2+2安全对话”。报道称，“2+2安全对话”通常是在政府间进行，而双方的对话则是所谓的“政党间版本”。消息一出，各方反应不同。台湾当局立即“表示欢迎”，然而在台海地区紧张局势日益升级之际，外界预计此举将会严重影响中日关系，大陆方面将被激怒，也必将有所行动，予以坚决反制。有专家指出，日本自民党意欲勾连台湾民进党，一方面有美国的压力，另一方面出于自身国内选举考量。然而，自民党想用“党际交流”避开“政府间对话”，既迎合美国又不惹怒大陆，这种“骑墙战术”（Fence-riding tactics）已经不奏效了。事实上，大陆方面一直在关注台日之间日益增多的接触频率，并多次警告其他国家，特别是美国，不要违反其承认的一个中国政策。针对美台近期频频勾连挑衅，我东部战区8月17日出动多军种力量，在台岛周边海空域组织联合火力突击等实兵演练，展示了挫败一切“台独”分裂活动，坚决捍卫国家主权和领土完整的决心和能力。香港《南华早报》报道截图据日本时事通讯社报道，这场计划中的对话是由日本自民党呼吁并发起的，自民党政府将其形式视为是和澳大利亚以及印度举行的“2+2外交防务会谈”一样，只不过此次则是“政党间版本”。日本时事通讯社报道截图据介绍，预计日方将由自民党外交部会长佐藤正久（Masahisa Sato）和国防部会长大冢拓（Taku Otsuka）参加会议，两人过往曾多次参与涉台事务讨论和发表涉台言论，佐藤正久还兼任党内所谓“台湾事务小组”的召集人一职。而台湾方面的与会者名单尚未确定。佐藤正久和大冢拓 视频截图据香港《南华早报》报道，台湾民进党方面对于这一计划“表示欢迎”，该党发言人谢佩芬声称，民进党一直在通过频繁对话来积极推动政党层面上的“外交”，即使在新冠疫情大流行期间，这一情况也没有停止，他们将继续推动更多合作和对话。然而，中国社科院日本问题研究专家张季风指出，这场计划中的对话可能将激怒大陆，北京方面可能会进行“报复”。他认为，自民党的举动是为了应对来自拜登政府希望其对抗中国的政策压力，同时也有国内政治上的需求，特别是针对即将到来的党内总裁选举和众议院换届选举，强硬的对华政策才可能会赢得选票。“我认为这将对中日关系产生非常严重的影响，北京可能会进行报复。”张季风强调，台湾问题一直都是北京方面的“红线”。“用所谓的‘政党间接触’代替所谓的‘政府间活动’，并不能实现‘追随美国而不激怒大陆’的政策，这种‘骑墙战术’现在已经不起作用了。”《南华早报》指出，大陆方面一直对台日之间不断增加的接触频率感到担忧，并多次警告其他国家，特别是美国，不要违反一个中国原则，或是做出任何可能“误导‘台独’势力”的事情。今年3月，美国和日本曾举行一场“2+2外交防务会谈”，随后发表的联合声明更是点名攻击中国，宣称就台湾、涉港、涉疆等问题表示关切。一个月后，美国总统拜登和日本首相菅义伟又在华盛顿会晤，那次会谈是自1969年以来，美日首脑在联合声明中首提台湾。本月早些时候，日本防卫大臣岸信夫在接受澳媒《悉尼先驱晨报》采访时，就印太地区的安全形势发表了一系列措辞最为强硬的言论。他宣称，台湾地区的安全非常重要，不仅影响到日本，也影响到世界，中美之间的力量平衡“已明显转变”，在台海地区军事博弈的天平“已严重向中方倾斜”。而就在《悉尼先驱晨报》发表对岸信夫专访报道的同一天（8月12日），日媒披露，日本自民党干事长二阶俊博当天在自民党总部会见了台湾“驻日代表”谢长廷。报道称，二阶俊博素以在中国大陆拥有广泛人脉而著称，被认为是“知华派”，此次和来自台湾地区的官员见面，实属“罕见”。日本防卫大臣岸信夫在东京接受澳媒专访 图自澳媒在8月19日的外交部例行记者会上，有记者的提问提及了日本自民党计划避开政府间对话，通过党际交流的途径对台湾民进党进行“2+2安全对话”。对此，发言人华春莹表示已注意到相关报道，并强调，台湾是中国的一部分，中国坚决反对建交国同台湾进行任何形式的官方往来。台湾问题事关中日关系的政治基础，日方在台湾问题上对中国人民负有历史罪责，必须而且尤其需要谨言慎行。中方严肃敦促日方重新审视有关考虑，不得以任何形式干涉中国内政，不得以任何形式向台独势力发出错误的信号。就在8月17日，东部战区新闻发言人施毅陆军大校表示，中国人民解放军东部战区当天出动作战舰艇、反潜机、歼击机等多军种力量，在台岛西南、东南等周边海空域组织联合火力突击等实兵演练，检验战区部队一体化联合作战能力。他表示，近期，美台频频勾连挑衅，发出严重错误信号，严重侵犯中国主权，严重破坏台海和平稳定，已成为台海安全风险的最大祸源。此次演练，是根据当前台海安全形势和维护国家主权需要采取的必要行动，是对外部势力干涉和“台独”势力挑衅的严正回应。东部战区将持续加强战备训练，有决心有能力挫败一切“台独”分裂活动，坚决捍卫国家主权和领土完整。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。
                    
                在华阿富汗人：最坏的就是美国！
                    
                    
                        （原标题：在华阿富汗人：最坏的就是美国！）
                    
                    
                     
连日来的局势突变牵动着海外阿富汗人的心，长期生活在中国的金飞（H.Qayoum Azimi）就是其中一位。20日，金飞向《环球时报》记者讲述了他和仍待在喀布尔的亲人们的故事。说起这几天挤在喀布尔机场焦急等待逃离的同胞们，金飞感叹说，“这不是生活”，他们以为逃到欧美就有好日子，但那只是低人一等的寄生虫的生活。金飞说，无论是谁掌握政权，希望政府能给老百姓带来安全感。阿富汗已经动荡了太多年，百姓渴望过上安稳日子。他还说，阿富汗人喜欢和中国打交道，因为中国愿意帮助阿富汗，“指望美国是不可能的，最坏的就是美国”。
金飞出生于阿富汗帕尔旺省，在首都喀布尔长大。早在上世纪80年代，金飞的家人就通过一些渠道从中国采购自行车、门锁等商品，在阿富汗进行销售。随着越来越多的中国产品出现在阿富汗市场，为了拓展家族生意，金飞于1998年来到中国，现在担任阿孜密兄弟集团董事长。
金飞的上百名亲戚至今生活在喀布尔，塔利班重新掌握政权之后，他和远在阿富汗的家人取得联系。金飞告诉《环球时报》记者，塔利班刚占领喀布尔的几天，治安状况不太好，有些人趁火打劫去富人家里盗窃，街头有很多警察。不过现在局势逐渐趋于稳定，一些市场开始恢复营业。
阿富汗民众挤在喀布尔国际机场焦急等待离开的图片在互联网上广泛传播，有人甚至为逃离丧了命，“追飞机”的阿富汗人令外界无比唏嘘。“他们中的很多人从来没有离开过阿富汗，不知道外面什么样，以为欧美就是天堂。”金飞说，“我去过欧美、加拿大等全球60多个国家和地区，我知道就算逃到欧美国家，也不会受到欢迎，只会被当地人看不起，当‘寄生虫’。况且，多子多福是阿富汗人的传统，一个家庭生养10个小孩也是稀疏平常，拖家带口逃到国外很难生存，落单逃离则需要忍受和家人分离之苦。”
“这不是生活，”金飞说，“我的家族里没有一个人因为局势突变离开阿富汗，我们热爱自己的祖国”。虽然1998年就来到中国，金飞每隔两三个月就要回一次阿富汗，一呆就是两三个月。每年大约一半的时间在中国，另一半的时间在阿富汗。
全球暴发的新冠肺炎疫情也未能阻挡金飞的“回乡之路”。今年4月，他从义乌去了上海，经由迪拜、土耳其回到阿富汗，回程又先是去往伊朗，7月才回到义乌，最近刚刚结束隔离。
金飞在中国的生意顺风顺水，他同时也致力于中国和阿富汗之间的经贸文化交流。不过，在采访中，金飞提到一次让他感到气愤的经历。阿富汗电力资源稀缺，一直以来要从乌兹别克斯坦等国买电。2019年，金飞带领几家生产太阳能光板的中国公司赴阿富汗考察，想着如果中国公司能在阿富汗投产，就可以解决当地百姓的用电问题，是一件两全其美的好事。
金飞家族在阿富汗人脉颇广，可费尽周折，最后仍未能促成这次中阿之间的合作。后来他才知道，是美国人从中作梗，就是不想让中国人来做这桩生意。“为了自身的政治诉求，美国人根本不考虑当地民生。”他说。
“美国真让人头疼，这哪是来帮助我们的，根本就是来捣乱的，制造了很多麻烦。”金飞说，阿富汗的战乱不是因为阿富汗人好战，更多是由于外国势力引起的。美国希望看到阿富汗的乱局，因为可以趁机实现自身诉求。
在谈及如何看待塔利班重掌政权时，金飞告诉《环球时报》记者，无论是谁掌握政权，我们都希望政府能给老百姓带来安全感，和国外建立良好关系，阿富汗人可以出国，外国人也可以来阿富汗。他说，阿富汗已经动荡了太多年，百姓渴望过上安稳日子。
在采访中，金飞透露了一个心愿：阿富汗情况稳定以后，他还是想促进中阿之间的交流合作。“阿富汗人喜欢和中国打交道，因为中国愿意帮助阿富汗。指望美国是不可能的，最坏的就是美国。”他说。
                    
                拜登一周内两次就阿富汗局势讲话：史上“最大最困难”空运行动
                    
                    
                        （原标题：拜登一周内两次就阿富汗局势讲话：史上“最大最困难”空运行动）
                    
                    
                    
 
	【文/观察者网 熊超然】一周之内，拜登就当前阿富汗局势两度发表公开讲话，不断自我辩护，试图熄灭外界对于其撤军计划的质疑声浪。
 
 
	据法新社当地时间8月20日报道，拜登当天在白宫发表讲话时向公众保证，会调动一切必要资源带想回家的美国人回家，任何美国人都不会在这一史上“最大最困难”的空运行动中被抛弃，并不忘吹嘘“只有美国有如此巨大运力投射到地球另一端”。
 
 
	此外，拜登还试图消除美国因阿富汗乱局而在盟友面前“信誉扫地”等质疑。不过，他讲话中还是无法承诺，在当前阿富汗局势中一定会没有损失的风险，也无法保证最终结果究竟是什么，更坦言美国政府仍不知有多少美国公民在阿富汗。
 
 
	对此，亲共和党媒体福克斯新闻网就抓住拜登不放，报道中强调其“无法作出保证”，同时还“替自己处理阿富汗撤军的拙劣表现辩解”。法新社也指出，尽管拜登似乎仍有自信能“摆平质疑”，但其实他的政治命运已处于危险之中，本周民调支持率跌破五成，达到上任以来新低，便是例证和警钟。
 
  
 
法新社报道截图
 
  
 
福克斯新闻网报道截图
 
 
	“这是历史上规模最大、难度最大的空运之一。美国是世界上唯一一能把如此巨大运力投射到地球一端的国家。”拜登20日在白宫发表电视讲话的主题依旧是阿富汗局势，他对此无法保证最终结果会是什么。“我不能保证最后的结果，也不能保证没有损失的风险。”
 
 
	不过，拜登表示，自己作为三军统帅，可以保证的是，会调动一切必要资源。“让我明确一点，任何想回家的美国人，我们都会带你们回家。”
 
 
	他表示，美国正在加大撤离本国公民和阿富汗人的力度，并已经取得了“重大进展”，美国致力于拯救那些曾与美国军队一起打击阿富汗塔利班，如今担心遭受到报复的阿富汗人。
 
 
	“这次行动过后，我们有足够的时间来批评和猜测，但现在我们的重点任务是完成这项（撤离）工作。”拜登坦言，即便阿富汗战争已经持续了20年，但美国政府目前仍不清楚到底有多少美国公民身处阿富汗。
 
 
	据白宫方面20日透露的信息，自阿富汗塔利班向首都喀布尔挺进以来，美国已从阿富汗疏散撤离了大约1.3万人。在喀布尔的机场，由于众多美国人和阿富汗人不顾一切地试图登上飞机离开，导致现场混乱不堪，拜登及其政府也因此受到了广泛批评和质疑。
 
  
 
当地时间8月20日，美国总统拜登就阿富汗问题再度发表演讲。图自澎湃影像
 
 
	福克斯新闻网20日就援引美国国防部和国务院的说法称，如今美国人撤离阿富汗似乎遇到了困难。
 
 
	五角大楼表示，在过去24小时内，共有5700人乘坐16架美军C-17运输机离开喀布尔，平均每趟航行就有356人，这超过了飞机的最大载客量。16日，一张被“塞爆”的美军C-17运输机机舱内照片就在社交媒体上疯传， 
 最终美军证实，这架C-17搭载了多达640人 
 。
 
 
	美国国务院则在19日承认，喀布尔的机场周围确实“拥堵”，还有报道称美国人无法抵达机场。美国国务院还在20日发布了最新指导意见，告诉美国人应该“根据自己的最佳判断前往机场”，并警告称，“机场大门可能会在没有事先通知的情况下打开或关闭”。
 
 
	不过，拜登则表示，“没有迹象”表明持有护照的美国人无法抵达机场，并称美方已与阿富汗塔利班达成了协议。
 
 
	福克斯新闻网表示，本周无论是在公开讲话还是电视采访中，拜登都在为其政府的政策做辩解。比如， 
 他曾在16日的公开讲话中 
 坚持维护自己从阿富汗撤军的决定，并将矛头对准了前总统特朗普与塔利班达成的一个协议，还对阿富汗总统加尼极为失望。
 
  
 
拜登16日讲话结束后，立刻转头离开 视频截图
 
 
	20日的讲话中，拜登否认了“阿富汗政府军溃败”的说法，还驳斥了有关美国因这场灾难而“信誉扫地”的质疑：“我没有看到世界各地的盟友对我们的信誉提出任何质疑。”
 
 
	法新社指出，批评人士攻击拜登，不仅是因为认为他没有意识到阿富汗塔利班接管政权的速度之快，还在于他处理问题的相对迟缓和低姿态。白宫所采取的的策略是，试图将军事人道主义危机从政治舞台中分离出来。
 
 
	报道称，尽管国防部和国务院每天都会举行详细的新闻发布会，针对有关细节帮助拜登政府作出澄清，但相比之下，拜登身边通常情况下无所不在的新闻秘书普萨基，本周却“神隐”，只举行了一场白宫记者会。
 
 
	法新社称，当前的阿富汗局势，已让拜登的国内议程面临危机。虽然他本人似乎坚定地认为，美国选民最终会原谅他在近期阿富汗问题上的荒腔走板，重新记起长达20年的阿富汗战争是在其任内结束的。
 
 
	拜登还认为，美军撤离的过程出现混乱是不可避免的，白宫通讯联络办公室主任凯特·贝丁菲尔德（Kate Bedingfield）也呼应了拜登的这一观点。她在接受微软全国广播公司（MSNBC）采访时表示，政府没有措手不及，实际上“为每种意外情况都做好了准备”。
 
 
	“无论是5个月前，还是5个星期前，亦或是本周，情况都会很混乱。”贝丁菲尔德表示，由数千名匆忙部署的美军士兵负责撤离飞行任务不是失败的证据，而是一种“远见和计划”。
 
 
	法新社认为，阿富汗局势的戏剧性转变，让拜登的政治命运处在了危险的境地之中。他原本控制住了新冠疫情，如今却受到德尔塔变异病毒和口罩及疫苗政策的政治化威胁；其推动的价值数万亿美元的基建计划刚刚在分歧重重的参议院获得通过，可阿富汗乱局恐将使该计划在众议院失去关键动力。
 
 
	报道指出，就在阿富汗局势发生重大变化仅仅一周多，拜登的民调支持率就已受到影响。虽然民调显示绝大多数人不支持继续阿富汗战争，白宫方面也坚信拜登能够说服民众，用事实证明他所做的一切是正确的，但本周中（18日）多份不同的民调数据均显示，受阿富汗局势影响， 
 拜登支持率已跌至五成以下 
 ，是自今年1月20日上台执政以来的最低水平。
 
 
	美国有线电视新闻网（CNN）分析指出，目前，拜登自上任以后的“政治蜜月期”（political honeymoon）可能已经结束，支持率下跌的情况可能还会持续。而长此以往，即便他选择不再竞选连任总统，也会连累到民主党在明年中期选举上的表现，丢失众议院控制权或只是时间问题。
 
 
本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。
 

                    
                